Chương 3
CHỦ NGHĨA DUY VẬT LỊCH SỬ
A. MỤC TIÊU
1. Về kiến thức
Trang bị cho sinh viên những kiến thức về học thuyết hình thái kinh tế - xã hội; vận
dụng ý nghĩa phương pháp luận vào thực tiễn của Việt Nam.
Giúp sinh viên nắm được những quan điểm cơ bản của triết học Mác - Lênin về giai
cấp và đấu tranh giai cấp; về nhà nước và cách mạng xã hội; về dân tộc, quan hệ giai cấp
- dân tộc - nhân loại; ý nghĩa phương pháp luận trong nhận thức những vấn đề cơ bản của
cách mạng Việt Nam.
Trang bị cho sinh viên những quan điểm cơ bản của triết học Mác - Lênin về con
người, về ý thức xã hội; sự vận dụng vào cách mạng Việt Nam.
2. Về kỹ năng: Giúp sinh viên biết vận dụng những nguyên tắc phương pháp luận rút
ra từ nội dung lý luận của chủ nghĩa duy vật lịch sử vào phân tích sự nhận thức và vận
dụng sáng tạo của Đảng Cộng sản Việt Nam trong thực tiễn cách mạng Việt Nam.
3. Về tư tưởng: Giúp cho sinh viên bồi dưỡng lập trường mácxít, củng cố niềm tin
vào bản chất khoa học và cách mạng của chủ nghĩa duy vật lịch sử; tin tưởng vào đường
lối quan điểm của Đảng; đấu tranh với các quan điểm thù địch, sai trái, bảo vệ nền tảng tư
tưởng của Đảng.
B. NỘI DUNG
Lịch sử tư tưởng triết học trước C. Mác đã có những tư tưởng triết học xã hội có giá
trị, làm tiền đề, điều kiện để triết học mácxít kế thừa, phát triển quan niệm duy vật lịch
sử. Tuy nhiên, do hạn chế lịch sử và các nguyên nhân khác nhau, các nhà triết học duy
tâm trước C. Mác đã đi tìm nguyên nhân của sự phát triển lịch sử ở tư tưởng; coi cá nhân
anh hùng quyết định sự phát triển lịch sử. Từ đó, họ quy tính tích cực của con người vào
hoạt động tinh thần và tìm biện pháp cải tạo xã hội ở lĩnh vực tinh thần. Đối với các nhà
triết học duy vật trước C. Mác, khuyết điểm chung của họ là phương pháp tư duy siêu
hình trong xem xét bản chất con người và xã hội. Họ quy bản chất con người vào bản tính
tự nhiên, tộc loại của các cá nhân riêng biệt. Phương pháp tư duy siêu hình đã dẫn đến
tuyệt đối hóa vai trò của hoàn cảnh địa lý trong sự phát triển xã hội hoặc áp dụng quy luật
tự nhiên, quy luật sinh học một cách máy móc vào đời sống xã hội. Đặc biệt, trong khi
xem xét bản chất con người và xã hội, các nhà triết học duy vật trước C. Mác đã thiếu
tính thực tiễn, không xuất phát từ thực tiễn, không hiểu vai trò hoạt động thực tiễn có tính
cách mạng của con người.
C. Mác và Ph. Ăngghen đã xuất phát từ tiền đề nghiên cứu về lịch sử xã hội là con
người hiện thực, sống và hoạt động thực tiễn. “Những tiền đề xuất phát của chúng tôi
không phải là những tiền đề tùy tiện, không phải là giáo điều; đó là những tiền đề hiện
thực mà người ta có thể bỏ qua trong trí tưởng tượng thôi. Đó là những cá nhân hiện thực,
hoạt động của họ và những điều kiện sinh hoạt vật chất của họ, những điều kiện mà họ
thấy có sẵn cũng như những điều kiện do hoạt động của chính họ tạo ra...”128. Nghiên cứu
về cuộc sống của con người hiện thực, các nhà kinh điển phát hiện ra phương thức tồn tại
của con người chính là hoạt động thực tiễn của họ. Động lực thúc đẩy con người hoạt
128. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.3, tr.28-29.

động trong tiến trình lịch sử là nhu cầu và lợi ích, trước hết là nhu cầu vật chất. Ph.
Ăngghen nhấn mạnh rằng, “cái sự thật hiển nhiên... là trước hết con người cần phải ăn,
uống, ở và mặc, nghĩa là phải lao động, trước khi có thể đấu tranh để giành quyền thống
trị, trước khi có thể hoạt động chính trị, tôn giáo, triết học, v.v..”129. Nhưng “cá nhân là
thực thể xã hội. Cho nên mọi biểu hiện sinh hoạt của nó... là biểu hiện và sự khẳng định
của sinh hoạt xã hội”130. C. Mác và Ph. Ăngghen viết: “Xã hội - cho dù nó có hình thức gì
đi nữa - là cái gì? Là sản phẩm của sự tác động qua lại giữa những con người”131. Con
người, bằng hoạt động của mình, đã làm nên lịch sử, tạo ra xã hội.
Lôgích lý luận của C. Mác và Ph. Ăngghen là đưa thực tiễn vào triết học, có quan
niệm đúng đắn về thực tiễn và vai trò của thực tiễn đối với đời sống xã hội. Từ đó giải
đáp được những bí ẩn, bế tắc của mọi lý luận triết học cũ. Đặc biệt, hai ông lý giải một
cách khoa học trên lập trường duy vật biện chứng mối quan hệ giữa vật chất và ý thức;
mối quan hệ giữa ý thức xã hội và tồn tại xã hội; luận giải được vai trò của sản xuất vật
chất và chỉ ra những quy luật vận động, phát triển của xã hội loài người, thực chất nó là
những quy luật phản ánh hoạt động thực tiễn của con người trong lịch sử. Lần đầu tiên
trong lịch sử tư tưởng triết học, chủ nghĩa duy vật lịch sử đã chỉ ra những quy luật, những
động lực phát triển xã hội. Đây là một phát minh vĩ đại của C. Mác, đem lại một cuộc
cách mạng trong triết học về xã hội.
I- HỌC THUYẾT HÌNH THÁI KINH TẾ - XÃ HỘI
Học thuyết hình thái kinh tế - xã hội là một nội dung cơ bản của chủ nghĩa duy vật
lịch sử, vạch ra những quy luật cơ bản của sự vận động và phát triển xã hội, là phương
pháp luận khoa học để nhận thức, cải tạo xã hội. Ngày nay, thế giới đang có những biến
đổi to lớn, sâu sắc nhưng lý luận hình thái kinh tế - xã hội vẫn giữ nguyên giá trị khoa
học và giá trị thời đại. Đây là cơ sở thế giới quan, phương pháp luận khoa học chỉ đạo
cho các chính đảng và nhà nước xã hội chủ nghĩa vận dụng sáng tạo trong xác định
cương lĩnh, đường lối, chủ trương, chính sách xây dựng chủ nghĩa xã hội; là cơ sở khoa
học của việc xác định con đường phát triển quá độ lên chủ nghĩa xã hội, bỏ qua chế độ tư
bản chủ nghĩa ở Việt Nam hiện nay.
Học thuyết hình thái kinh tế - xã hội của chủ nghĩa Mác - Lênin bao gồm một hệ
thống các quan điểm cơ bản: Sản xuất vật chất là cơ sở, nền tảng của sự vận động, sự
phát triển của xã hội; biện chứng giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất; biện chứng
giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng của xã hội; sự phát triển các hình thái kinh tế
- xã hội là một quá trình lịch sử - tự nhiên. Hệ thống quan điểm lý luận khoa học này đã
phản ánh bản chất và quy luật vận động, phát triển của lịch sử xã hội loài người.
1. Sản xuất vật chất là cơ sở của sự tồn tại và phát triển xã hội
Để tồn tại và phát triển, con người phải tiến hành sản xuất. Đó là hoạt động đặc trưng
riêng có của con người và xã hội loài người. Sản xuất là hoạt động không ngừng sáng tạo
ra các giá trị vật chất và tinh thần nhằm mục đích thỏa mãn nhu cầu tồn tại và phát triển
của con người. Quá trình sản xuất diễn ra trong xã hội loài người chính là sự sản xuất xã
hội - sản xuất và tái sản xuất ra đời sống hiện thực. Ph. Ăngghen khẳng định: “Theo quan
điểm duy vật về lịch sử, nhân tố quyết định trong quá trình lịch sử xét đến cùng là sản
131. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.27, tr.657.
130. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.42, tr.171.
129. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.19, tr.166.

xuất và tái sản xuất ra đời sống hiện thực. Cả tôi lẫn Mác chưa bao giờ khẳng định gì hơn
thế. Còn nếu có ai đó xuyên tạc luận điểm này theo ý nghĩa nhân tố kinh tế là nhân tố
quyết định duy nhất, thì người đó biến lời khẳng định này thành một câu trống rỗng, trừu
tượng, vô nghĩa”132.
Sự sản xuất xã hội, tức là sản xuất và tái sản xuất ra đời sống hiện thực, bao gồm ba
phương diện không tách rời nhau là sản xuất vật chất, sản xuất tinh thần và sản xuất ra
bản thân con người. Mỗi phương diện có vị trí, vai trò khác nhau, trong đó sản xuất vật
chất giữ vai trò là cơ sở của sự tồn tại và phát triển của xã hội loài người, và xét đến cùng
quyết định toàn bộ sự vận động, phát triển của đời sống xã hội. Cùng với sản xuất vật
chất, con người tiến hành sản xuất tinh thần. Sản xuất tinh thần là hoạt động sáng tạo ra
các giá trị tinh thần nhằm thỏa mãn nhu cầu tồn tại, phát triển của con người và xã hội.
Đồng thời, cùng với hai phương diện sản xuất cơ bản nói trên, xã hội còn phải sản xuất ra
bản thân con người. Sự sản xuất ra bản thân con người ở phạm vi cá nhân, gia đình là
việc sinh đẻ và nuôi dạy con cái để duy trì nòi giống; ở phạm vi xã hội là sự tăng trưởng
dân số, phát triển con người với tư cách là thực thể sinh học - xã hội.
Sản xuất vật chất là quá trình mà trong đó con người sử dụng công cụ lao động tác
động trực tiếp hoặc gián tiếp vào tự nhiên, cải biến các dạng vật chất của giới tự nhiên để
tạo ra của cải xã hội nhằm thỏa mãn nhu cầu tồn tại và phát triển của con người.
Sản xuất vật chất là cơ sở của sự tồn tại và phát triển xã hội loài người. Vai trò của
sản xuất vật chất được thể hiện, trước hết, là tiền đề trực tiếp tạo ra tư liệu sinh hoạt của
con người nhằm duy trì sự tồn tại và phát triển của con người nói chung cũng như từng cá
thể người nói riêng. C. Mác khẳng định: “Đứa trẻ nào cũng biết rằng bất kể dân tộc nào
cũng sẽ diệt vong, nếu như nó ngừng lao động, không phải một năm, mà chỉ mấy tuần
thôi”133.
Sản xuất vật chất là tiền đề của mọi hoạt động lịch sử của con người. Hoạt động sản
xuất vật chất là cơ sở hình thành nên quan hệ kinh tế - vật chất giữa người với người, từ
đó hình thành nên các quan hệ xã hội khác - quan hệ giữa người với người về chính trị,
pháp luật, đạo đức, tôn giáo... Sản xuất vật chất đã tạo ra các điều kiện, phương tiện bảo
đảm cho hoạt động tinh thần của con người và duy trì, phát triển phương thức sản xuất
tinh thần của xã hội. C. Mác chỉ rõ: “Việc sản xuất ra những tư liệu sinh hoạt vật chất
trực tiếp... tạo ra một cơ sở, từ đó mà người ta phát triển các thể chế nhà nước, các quan
điểm pháp quyền, nghệ thuật và thậm chí cả những quan niệm tôn giáo của con người
ta”134. Nhờ sự sản xuất ra của cải vật chất để duy trì sự tồn tại và phát triển của mình, con
người đồng thời sáng tạo ra toàn bộ đời sống vật chất và đời sống tinh thần của xã hội với
tất cả sự phong phú, phức tạp của nó.
Sản xuất vật chất là điều kiện chủ yếu sáng tạo ra bản thân con người. Nhờ hoạt
động sản xuất vật chất mà con người hình thành nên ngôn ngữ, nhận thức, tư duy, tình
cảm, đạo đức... Sản xuất vật chất là điều kiện cơ bản, quyết định nhất đối với sự hình
thành, phát triển phẩm chất xã hội của con người. Ph. Ăngghen khẳng định rằng, trên một
ý nghĩa cao nhất, “lao động đã sáng tạo ra bản thân con người”135. Như vậy, nhờ lao động
sản xuất mà con người vừa tách khỏi tự nhiên, vừa hòa nhập với tự nhiên, cải tạo tự
nhiên, sáng tạo ra mọi giá trị vật chất và tinh thần, đồng thời sáng tạo ra chính bản thân
con người.
Nguyên lý về vai trò của sản xuất vật chất là cơ sở của sự tồn tại và phát triển xã hội
135. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.641.
134. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.19, tr.500.
133. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.32, tr.749.
132. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.37, tr.641.

loài người có ý nghĩa phương pháp luận quan trọng. Để nhận thức và cải tạo xã hội phải
xuất phát từ đời sống sản xuất, từ nền sản xuất vật chất xã hội. Xét đến cùng, không thể
dùng tinh thần để giải thích đời sống tinh thần; để phát triển xã hội phải bắt đầu từ phát
triển đời sống kinh tế - vật chất.
2. Biện chứng giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất
a) Phương thức sản xuất
Ở mỗi giai đoạn lịch sử con người tiến hành sản xuất theo một cách thức nhất định,
tức là có một cách sinh sống, cách sản xuất riêng, đó là phương thức sản xuất. Phương
thức sản xuất là cách thức con người tiến hành quá trình sản xuất vật chất ở những giai
đoạn lịch sử nhất định của xã hội loài người. Phương thức sản xuất là sự thống nhất giữa
lực lượng sản xuất với một trình độ nhất định và quan hệ sản xuất tương ứng. Lực lượng
sản xuất và quan hệ sản xuất là các khái niệm chỉ hai mối quan hệ “song trùng” của nền
sản xuất vật chất xã hội, đó là quan hệ giữa con người với tự nhiên và quan hệ giữa người
với người trong quá trình sản xuất vật chất. “Người ta không thể sản xuất được nếu
không kết hợp với nhau theo một cách nào đó để hoạt động chung và để trao đổi hoạt
động với nhau. Muốn sản xuất được, người ta phải có những mối liên hệ và quan hệ nhất
định với nhau; và quan hệ của họ với giới tự nhiên, tức là việc sản xuất”136. Do vậy,
phương thức sản xuất là cách thức con người thực hiện đồng thời sự tác động giữa con
người với tự nhiên và sự tác động giữa người với người để sáng tạo ra của cải vật chất
phục vụ nhu cầu con người và xã hội ở những giai đoạn lịch sử nhất định.
* Lực lượng sản xuất là sự kết hợp giữa người lao động với tư liệu sản xuất, tạo ra
sức sản xuất và năng lực thực tiễn làm biến đổi các đối tượng vật chất của giới tự nhiên
theo nhu cầu nhất định của con người và xã hội. Về cấu trúc, lực lượng sản xuất được
xem xét trên cả hai mặt, đó là mặt kinh tế - kỹ thuật (tư liệu sản xuất) và mặt kinh tế - xã
hội (người lao động). Lực lượng sản xuất chính là sự kết hợp giữa “lao động sống” với
“lao động vật hóa” tạo ra sức sản xuất, là toàn bộ những năng lực thực tiễn dùng trong
sản xuất của xã hội ở các thời kỳ nhất định. Như vậy, lực lượng sản xuất là một hệ thống
gồm các yếu tố (người lao động và tư liệu sản xuất) cùng mối quan hệ (phương thức kết
hợp), tạo ra thuộc tính đặc biệt (sức sản xuất) để cải biến giới tự nhiên, sáng tạo ra của cải
vật chất theo mục đích của con người. Đây là sự thể hiện năng lực thực tiễn cơ bản nhất -
năng lực hoạt động sản xuất vật chất của con người.
Người lao động là con người có tri thức, kinh nghiệm, kỹ năng lao động và năng lực
sáng tạo nhất định trong quá trình sản xuất của xã hội. Người lao động là chủ thể sáng
tạo, đồng thời là chủ thể tiêu dùng mọi của cải vật chất xã hội. Đây là nguồn lực cơ bản,
vô tận và đặc biệt của sản xuất. Ngày nay, trong nền sản xuất xã hội, tỷ trọng lao động cơ
bắp đang có xu thế giảm, trong đó lao động có trí tuệ và lao động trí tuệ ngày càng tăng
lên.
Tư liệu sản xuất là điều kiện vật chất cần thiết để tổ chức sản xuất, bao gồm tư liệu
lao động và đối tượng lao động. Đối tượng lao động là những yếu tố vật chất của sản xuất
mà con người dùng tư liệu lao động tác động lên, nhằm biến đổi chúng cho phù hợp với
mục đích sử dụng của con người. Tư liệu lao động là những yếu tố vật chất của sản xuất
mà con người dựa vào đó để tác động lên đối tượng lao động nhằm biến đổi đối tượng lao
động thành sản phẩm đáp ứng yêu cầu sản xuất của con người. Tư liệu lao động gồm
công cụ lao động và phương tiện lao động. Phương tiện lao động là những yếu tố vật chất
của sản xuất, cùng với công cụ lao động mà con người sử dụng để tác động lên đối tượng
136. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.552.

lao động trong quá trình sản xuất vật chất. Công cụ lao động là những phương tiện vật
chất mà con người trực tiếp sử dụng để tác động vào đối tượng lao động nhằm biến đổi
chúng, tạo ra của cải vật chất phục vụ nhu cầu của con người và xã hội. Công cụ lao động
là yếu tố vật chất “trung gian”, “truyền dẫn” giữa người lao động và đối tượng lao động
trong tiến hành sản xuất. Đây chính là “khí quan” của bộ óc, là tri thức được vật thể hóa
do con người sáng tạo ra và được con người sử dụng làm phương tiện vật chất của quá
trình sản xuất. Công cụ lao động giữ vai trò quyết định đến năng suất lao động. Ngày nay,
trong điều kiện cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư đang phát triển, công cụ lao động
được tin học hóa, tự động hóa và trí tuệ hóa càng có vai trò đặc biệt quan trọng. Công cụ
lao động là yếu tố động nhất, cách mạng nhất trong lực lượng sản xuất, là nguyên nhân
sâu xa của mọi biến đổi kinh tế - xã hội trong lịch sử; là thước đo trình độ tác động, cải
biến tự nhiên của con người và tiêu chuẩn để phân biệt các thời đại kinh tế khác nhau.
Chính vì vậy, C. Mác khẳng định: “Những thời đại kinh tế khác nhau không phải ở chỗ
chúng sản xuất ra cái gì mà là ở chỗ chúng sản xuất bằng cách nào, với những tư liệu lao
động nào”137.
 Đặc trưng chủ yếu của lực lượng sản xuất là mối quan hệ giữa người lao động và
công cụ lao động. Trong lực lượng sản xuất, người lao động là nhân tố hàng đầu giữ vai
trò quyết định, bởi vì người lao động là chủ thể sáng tạo và sử dụng công cụ lao động.
Suy đến cùng, các tư liệu sản xuất chỉ là sản phẩm lao động của con người, đồng thời giá
trị và hiệu quả thực tế của các tư liệu sản xuất phụ thuộc vào trình độ sử dụng của người
lao động. Hơn nữa, trong quá trình sản xuất, nếu như công cụ lao động bị hao phí và di
chuyển dần giá trị vào sản phẩm, thì do bản chất sáng tạo của mình, trong quá trình lao
động người lao động không chỉ sáng tạo ra giá trị đủ bù đắp hao phí lao động, mà còn
sáng tạo ra giá trị mới lớn hơn giá trị bỏ ra ban đầu. Người lao động là nguồn gốc của
mọi sáng tạo trong sản xuất vật chất, nguồn gốc của sự phát triển sản xuất. Cùng với
người lao động, công cụ lao động là yếu tố cơ bản, quan trọng không thể thiếu, đặc biệt,
trình độ phát triển của công cụ lao động là nhân tố quyết định năng suất lao động xã hội.
Lực lượng sản xuất là kết quả năng lực thực tiễn của con người, nhưng bản thân năng lực
thực tiễn này bị quy định bởi những điều kiện khách quan mà trong đó con người sống và
hoạt động. Vì vậy, lực lượng sản xuất luôn có tính khách quan. Tuy nhiên, quá trình phát
triển lực lượng sản xuất là kết quả của sự thống nhất biện chứng giữa khách quan và chủ
quan.
Sự phát triển của lực lượng sản xuất là phát triển ở cả tính chất và trình độ. Tính chất
của lực lượng sản xuất nói lên tính chất cá nhân hoặc tính chất xã hội hóa trong việc sử
dụng tư liệu sản xuất. Trình độ của lực lượng sản xuất là sự phát triển của người lao động
và công cụ lao động. Trình độ của lực lượng sản xuất được thể hiện ở trình độ của công
cụ lao động; trình độ tổ chức lao động xã hội; trình độ ứng dụng khoa học vào sản xuất;
trình độ, kinh nghiệm, kỹ năng của người lao động và đặc biệt là trình độ phân công lao
động xã hội. Trong thực tế, tính chất và trình độ phát triển của lực lượng sản xuất không
tách rời nhau.
Nghiên cứu sự phát triển của lực lượng sản xuất trong lịch sử, C. Mác khẳng định:
“Tri thức xã hội phổ biến [Wissen, knowledge] đã chuyển hóa đến mức độ nào thành lực
lượng sản xuất trực tiếp”138. Ngày nay, trên thế giới đang diễn ra cuộc cách mạng khoa
học và công nghệ hiện đại, khoa học đã trở thành lực lượng sản xuất trực tiếp. Khoa học
sản xuất ra của cải đặc biệt, hàng hóa đặc biệt. Đó là những phát minh sáng chế, những bí
138. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.46, ph.II, tr.372.
137. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.23, tr.269.

mật công nghệ, trở thành nguyên nhân của mọi biến đổi trong lực lượng sản xuất. Hiện
nay, khoảng cách từ phát minh, sáng chế đến ứng dụng vào sản xuất đã được rút ngắn làm
cho năng suất lao động, của cải xã hội tăng nhanh. Khoa học kịp thời giải quyết những
mâu thuẫn, những yêu cầu do sản xuất đặt ra; có khả năng phát triển “vượt trước” và
thâm nhập vào tất cả các yếu tố của sản xuất, trở thành mắt khâu bên trong của quá trình
sản xuất. Tri thức khoa học được kết tinh, “vật hóa” vào người lao động, người quản lý,
công cụ lao động và đối tượng lao động. Sự phát triển của khoa học đã kích thích sự phát
triển năng lực làm chủ sản xuất của con người.
Trong thời đại ngày nay, cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư đang phát triển, cả
người lao động và công cụ lao động được trí tuệ hóa, nền kinh tế của nhiều quốc gia phát
triển đang trở thành nền kinh tế tri thức. Đó là nền kinh tế mà trong đó sự sản sinh, phổ
cập và sử dụng tri thức của con người đóng vai trò quyết định nhất đối với sự phát triển
kinh tế, từ đó tạo ra của cải vật chất và nâng cao chất lượng cuộc sống con người. Đặc
trưng của kinh tế tri thức là công nghệ cao, công nghệ thông tin, trí tuệ nhân tạo được
ứng dụng rộng rãi trong sản xuất và trong đời sống xã hội. Lực lượng sản xuất phát triển
trong mối quan hệ biện chứng với quan hệ sản xuất.
* Quan hệ sản xuất là tổng hợp các quan hệ kinh tế - vật chất giữa người với người
trong quá trình sản xuất vật chất. Đây chính là một quan hệ vật chất quan trọng nhất -
quan hệ kinh tế, trong các mối quan hệ vật chất giữa người với người. Quá trình sản xuất
vật chất chính là tổng thể các yếu tố trong một quá trình thống nhất, gồm sản xuất, phân
phối, trao đổi và tiêu dùng của cải vật chất. Quan hệ sản xuất bao gồm quan hệ về sở hữu
đối với tư liệu sản xuất, quan hệ trong tổ chức quản lý và trao đổi hoạt động với nhau,
quan hệ về phân phối sản phẩm lao động. Quan hệ sở hữu về tư liệu sản xuất là quan hệ
giữa các tập đoàn người trong việc chiếm hữu, sử dụng các tư liệu sản xuất xã hội. Đây là
quan hệ quy định địa vị kinh tế - xã hội của các tập đoàn người trong sản xuất, từ đó quy
định quan hệ quản lý và phân phối. Quan hệ sở hữu về tư liệu sản xuất là quan hệ xuất
phát, cơ bản, trung tâm của quan hệ sản xuất, luôn có vai trò quyết định các quan hệ khác
bởi vì, lực lượng xã hội nào nắm phương tiện vật chất chủ yếu của quá trình sản xuất thì
sẽ quyết định việc quản lý quá trình sản xuất và phân phối sản phẩm.
Quan hệ về tổ chức và quản lý sản xuất là quan hệ giữa các tập đoàn người trong việc
tổ chức sản xuất và phân công lao động. Quan hệ này có vai trò quyết định trực tiếp đến
quy mô, tốc độ, hiệu quả của nền sản xuất; có khả năng đẩy nhanh hoặc kìm hãm sự phát
triển của nền sản xuất xã hội. Ngày nay, khoa học tổ chức quản lý sản xuất hiện đại có
tầm quan trọng đặc biệt trong nâng cao hiệu quả quá trình sản xuất.
Quan hệ về phân phối sản phẩm lao động là quan hệ giữa các tập đoàn người trong
việc phân phối sản phẩm lao động xã hội, nói lên cách thức và quy mô của cải vật chất
mà các tập đoàn người được hưởng. Quan hệ này có vai trò đặc biệt quan trọng, kích
thích trực tiếp lợi ích con người; là “chất xúc tác” kinh tế thúc đẩy tốc độ, nhịp điệu sản
xuất, làm năng động hóa toàn bộ đời sống kinh tế - xã hội. Hoặc ngược lại, có thể làm trì
trệ, kìm hãm quá trình sản xuất.
Các mặt trong quan hệ sản xuất có mối quan hệ hữu cơ, tác động qua lại, chi phối,
ảnh hưởng lẫn nhau; trong đó quan hệ về sở hữu tư liệu sản xuất giữ vai trò quyết định
bản chất và tính chất của quan hệ sản xuất. Quan hệ sản xuất hình thành một cách khách
quan, là quan hệ đầu tiên, cơ bản chủ yếu, quyết định mọi quan hệ xã hội.
b) Quy luật quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất
Mối quan hệ biện chứng giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất quy định sự vận

động, phát triển của các phương thức sản xuất trong lịch sử. Lực lượng sản xuất và quan
hệ sản xuất là hai mặt của một phương thức sản xuất có tác động biện chứng, trong đó
lực lượng sản xuất quyết định quan hệ sản xuất, còn quan hệ sản xuất tác động trở lại đối
với lực lượng sản xuất. C. Mác viết: “Trong sự sản xuất xã hội ra đời sống của mình, con
người có những quan hệ nhất định, tất yếu, không tùy thuộc vào ý muốn của họ - tức
những quan hệ sản xuất, những quan hệ này phù hợp với một trình độ phát triển nhất định
của các lực lượng sản xuất vật chất của họ”139. Nếu quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ
phát triển của lực lượng sản xuất thì thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển, ngược lại,
nếu không phù hợp sẽ kìm hãm sự phát triển của lực lượng sản xuất. Đây là quy luật cơ
bản nhất của sự vận động và phát triển xã hội.
* Vai trò quyết định của lực lượng sản xuất đối với quan hệ sản xuất
Sự vận động và phát triển của phương thức sản xuất bắt đầu từ sự biến đổi của lực
lượng sản xuất. Lực lượng sản xuất là nội dung của quá trình sản xuất có tính năng động,
cách mạng, thường xuyên vận động và phát triển; quan hệ sản xuất là hình thức xã hội
của quá trình sản xuất, có tính ổn định tương đối. Trong sự vận động của mâu thuẫn biện
chứng đó lực lượng sản xuất quyết định quan hệ sản xuất. Cơ sở khách quan quy định sự
vận động, phát triển không ngừng của lực lượng sản xuất là do biện chứng giữa sản xuất
và nhu cầu con người; do tính năng động và cách mạng của sự phát triển công cụ lao
động; do vai trò của người lao động là chủ thể sáng tạo, là lực lượng sản xuất hàng đầu;
do tính kế thừa khách quan của sự phát triển lực lượng sản xuất trong tiến trình lịch sử.
Sự phù hợp của quan hệ sản xuất với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất là đòi
hỏi khách quan của nền sản xuất. Lực lượng sản xuất vận động, phát triển không ngừng
sẽ mâu thuẫn với tính “đứng im” tương đối của quan hệ sản xuất. Quan hệ sản xuất từ
chỗ là “hình thức phù hợp”, “tạo địa bàn” phát triển của lực lượng sản xuất trở thành
“xiềng xích” kìm hãm sự phát triển của lực lượng sản xuất. Đòi hỏi tất yếu của nền sản
xuất xã hội là phải xóa bỏ quan hệ sản xuất cũ, thiết lập quan hệ sản xuất mới phù hợp
với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất đã phát triển. C. Mác đã nêu tư tưởng về vai
trò của sự phát triển lực lượng sản xuất đối với việc thay đổi các quan hệ xã hội: “Những
quan hệ xã hội đều gắn liền mật thiết với những lực lượng sản xuất. Do có những lực
lượng sản xuất mới, loài người thay đổi phương thức sản xuất của mình, và do thay đổi
phương thức sản xuất, cách kiếm sống của mình, loài người thay đổi tất cả những quan hệ
xã hội của mình. Cái cối xay quay bằng tay đưa lại xã hội có lãnh chúa, các cối xay chạy
bằng hơi nước đưa lại xã hội có nhà tư bản công nghiệp”140.
Lực lượng sản xuất quyết định sự ra đời của một kiểu quan hệ sản xuất mới trong lịch
sử, quyết định nội dung và tính chất của quan hệ sản xuất. Bằng năng lực nhận thức và
thực tiễn, con người phát hiện và giải quyết mâu thuẫn, thiết lập sự phù hợp mới làm cho
quá trình sản xuất phát triển đạt tới một nấc thang cao hơn.
* Sự tác động trở lại của quan hệ sản xuất đối với lực lượng sản xuất
Do quan hệ sản xuất là hình thức xã hội của quá trình sản xuất có tính độc lập tương
đối nên tác động mạnh mẽ trở lại đối với lực lượng sản xuất. Vai trò của quan hệ sản xuất
đối với lực lượng sản xuất được thực hiện thông qua sự phù hợp biện chứng giữa quan hệ
sản xuất với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất.
Sự phù hợp của quan hệ sản xuất với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất là đòi
hỏi khách quan của nền sản xuất. Sự phù hợp của quan hệ sản xuất với lực lượng sản xuất
là một trạng thái trong đó quan hệ sản xuất là “hình thức phát triển” của lực lượng sản
140. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.187.
139. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.13, tr.14-15.

xuất và “tạo địa bàn đầy đủ” cho lực lượng sản xuất phát triển141. Sự phù hợp bao gồm sự
kết hợp đúng đắn giữa các yếu tố cấu thành lực lượng sản xuất; giữa các yếu tố cấu thành
quan hệ sản xuất; giữa lực lượng sản xuất với quan hệ sản xuất. Sự phù hợp bao gồm cả
việc tạo điều kiện tối ưu cho việc sử dụng và kết hợp giữa người lao động và tư liệu sản
xuất; tạo điều kiện hợp lý cho người lao động sáng tạo trong sản xuất và hưởng thụ thành
quả vật chất, tinh thần của lao động.
Nếu quan hệ sản xuất “đi sau” hay “vượt trước” trình độ phát triển của lực lượng sản
xuất đều là không phù hợp. Sự phù hợp không có nghĩa là đồng nhất tuyệt đối mà chỉ là
tương đối, trong đó chứa đựng cả sự khác biệt. Sự phù hợp diễn ra trong sự vận động và
phát triển, là một quá trình thường xuyên nảy sinh mâu thuẫn và giải quyết mâu thuẫn.
Sự phù hợp của quan hệ sản xuất với lực lượng sản xuất quy định mục đích, xu hướng
phát triển của nền sản xuất xã hội; hình thành hệ thống động lực thúc đẩy sản xuất phát
triển; đem lại năng suất, chất lượng, hiệu quả của nền sản xuất.
Sự tác động của quan hệ sản xuất đối với lực lượng sản xuất diễn ra theo hai chiều
hướng, đó là thúc đẩy hoặc kìm hãm sự phát triển của lực lượng sản xuất. Khi quan hệ
sản xuất phù hợp với lực lượng sản xuất thì nền sản xuất phát triển đúng hướng, quy mô
sản xuất được mở rộng; những thành tựu khoa học và công nghệ được áp dụng nhanh
chóng; người lao động nhiệt tình, hăng hái sản xuất, lợi ích của người lao động được đảm
bảo và thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển. Nếu quan hệ sản xuất không phù hợp sẽ
kìm hãm, thậm chí phá hoại lực lượng sản xuất. Tuy nhiên, sự kìm hãm đó chỉ diễn ra
trong những giới hạn, với những điều kiện nhất định.
Trạng thái vận động của mâu thuẫn biện chứng giữa lực lượng sản xuất và quan hệ
sản xuất diễn ra là từ phù hợp đến không phù hợp, rồi đến sự phù hợp mới ở trình độ cao
hơn. C. Mác khẳng định: “Tới một giai đoạn phát triển nào đó của chúng, các lực lượng
sản xuất vật chất của xã hội mâu thuẫn với những quan hệ sản xuất hiện có... trong đó từ
trước đến nay các lực lượng sản xuất vẫn phát triển. Từ chỗ là những hình thức phát triển
của lực lượng sản xuất, những quan hệ ấy trở thành những xiềng xích của các lực lượng
sản xuất. Khi đó bắt đầu thời đại một cuộc cách mạng xã hội”142.
Quy luật quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất là
quy luật phổ biến tác động trong toàn bộ tiến trình lịch sử nhân loại. Sự tác động biện
chứng giữa lực lượng sản xuất với quan hệ sản xuất làm cho lịch sử xã hội loài người là
lịch sử kế tiếp nhau của các phương thức sản xuất, từ phương thức sản xuất cộng sản
nguyên thủy qua phương thức sản xuất chiếm hữu nô lệ, phương thức sản xuất phong
kiến, phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa và đang phát triển đến phương thức sản xuất
cộng sản chủ nghĩa.
Trong xã hội xã hội chủ nghĩa, do những điều kiện khách quan và chủ quan quy định,
quy luật quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất có
những đặc điểm tác động riêng. Sự phù hợp giữa quan hệ sản xuất với trình độ phát triển
của lực lượng sản xuất đòi hỏi tất yếu phải thiết lập chế độ công hữu về tư liệu sản xuất
chủ yếu. Phương thức sản xuất xã hội chủ nghĩa dần dần loại trừ đối kháng xã hội. Sự
phù hợp không diễn ra “tự động”, đòi hỏi trình độ tự giác cao trong nhận thức và vận
dụng quy luật. Quan hệ biện chứng giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất trong xã
hội xã hội chủ nghĩa có thể bị “biến dạng” do nhận thức và vận dụng không đúng quy
luật.
* Ý nghĩa trong đời sống xã hội
142. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.13, tr.15.
141. Xem C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.13, tr.15.

Quy luật quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất có ý
nghĩa phương pháp luận rất quan trọng. Trong thực tiễn, muốn phát triển kinh tế phải bắt
đầu từ phát triển lực lượng sản xuất, trước hết là phát triển lực lượng lao động và công cụ
lao động. Muốn xóa bỏ một quan hệ sản xuất cũ, thiết lập một quan hệ sản xuất mới phải
căn cứ từ trình độ phát triển của lực lượng sản xuất, không phải là kết quả của mệnh lệnh
hành chính, của mọi sắc lệnh từ trên ban xuống, mà từ tính tất yếu kinh tế, yêu cầu khách
quan của quy luật kinh tế, chống tùy tiện, chủ quan, duy tâm, duy ý chí.
Nhận thức đúng đắn quy luật này có ý nghĩa rất quan trọng trong quán triệt, vận dụng
quan điểm, đường lối, chính sách, là cơ sở khoa học để nhận thức sâu sắc sự đổi mới tư
duy kinh tế của Đảng Cộng sản Việt Nam. Trong quá trình cách mạng Việt Nam, đặc biệt
trong sự nghiệp đổi mới toàn diện đất nước hiện nay, Đảng Cộng sản Việt Nam luôn luôn
quan tâm hàng đầu đến việc nhận thức và vận dụng đúng đắn, sáng tạo quy luật này đã
đem lại hiệu quả to lớn trong thực tiễn. Nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa là mô hình kinh tế tổng quát, là sự vận dụng quy luật quan hệ sản xuất phù hợp với
trình độ phát triển của lực lượng sản xuất trong phát triển kinh tế ở Việt Nam hiện nay.
3. Biện chứng giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng của xã hội
Mỗi xã hội trong lịch sử là một tổng thể các quan hệ xã hội, bao gồm quan hệ vật chất
và quan hệ tinh thần nhất định. Sự liên hệ và tác động lẫn nhau giữa quan hệ vật chất với
quan hệ tinh thần của xã hội được phản ánh trong quy luật về mối quan hệ biện chứng
giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng của xã hội. Đây là quy luật cơ bản tác động ở
mọi hình thái kinh tế - xã hội trong lịch sử.
a) Khái niệm cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng của xã hội
* Cơ sở hạ tầng là toàn bộ những quan hệ sản xuất của một xã hội trong sự vận động
hiện thực của chúng hợp thành cơ cấu kinh tế của xã hội đó.
Cơ sở hạ tầng được hình thành một cách khách quan trong quá trình sản xuất vật chất
của xã hội. Đây là toàn bộ các quan hệ sản xuất tồn tại trên thực tế mà trong quá trình vận
động của nó hợp thành một cơ cấu kinh tế hiện thực. C. Mác chỉ rõ: “Toàn bộ những quan
hệ sản xuất ấy họp thành cơ cấu kinh tế của xã hội, tức là cái cơ sở hiện thực trên đó
dựng lên một kiến trúc thượng tầng pháp lý và chính trị và những hình thái ý thức xã hội
nhất định tương ứng với cơ sở hiện thực đó”143. Các quan hệ sản xuất là các quan hệ cơ
bản, đầu tiên, chủ yếu, quyết định mọi quan hệ xã hội khác.
Cấu trúc của cơ sở hạ tầng bao gồm: quan hệ sản xuất thống trị, quan hệ sản xuất tàn
dư, quan hệ sản xuất mầm mống. Mỗi quan hệ sản xuất có một vị trí, vai trò khác nhau;
trong đó quan hệ sản xuất thống trị đặc trưng cho cơ sở hạ tầng của xã hội đó.
* Kiến trúc thượng tầng là toàn bộ những quan điểm, tư tưởng xã hội với những thiết
chế xã hội tương ứng cùng những quan hệ nội tại của thượng tầng hình thành trên một cơ
sở hạ tầng nhất định.
Cấu trúc của kiến trúc thượng tầng bao gồm toàn bộ những quan điểm tư tưởng về
chính trị, pháp quyền, đạo đức, tôn giáo, nghệ thuật, triết học... cùng những thiết chế xã
hội tương ứng như nhà nước, đảng phái, giáo hội, các đoàn thể và tổ chức xã hội khác.
Các yếu tố về quan điểm tư tưởng và thiết chế xã hội có quan hệ với nhau, cùng với
những quan hệ nội tại trong các yếu tố đó hợp thành kiến trúc thượng tầng của xã hội.
Mỗi yếu tố của kiến trúc thượng tầng có đặc điểm và quy luật phát triển riêng. Các
yếu tố của kiến trúc thượng tầng tồn tại trong mối liên hệ tác động qua lại lẫn nhau và
143. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.13, tr.15.

đều nảy sinh trên cơ sở hạ tầng, phản ánh những cơ sở hạ tầng nhất định. Song, không
phải tất cả các yếu tố của kiến trúc thượng tầng đều liên hệ như nhau đối với cơ sở hạ
tầng của nó. Một số bộ phận như kiến trúc thượng tầng chính trị và pháp lý có mối liên hệ
trực tiếp với cơ sở hạ tầng, còn các yếu tố khác như triết học, nghệ thuật, tôn giáo, đạo
đức, v.v. lại có liên hệ gián tiếp với cơ sở hạ tầng sinh ra nó.
Trong xã hội có đối kháng giai cấp, kiến trúc thượng tầng cũng mang tính chất đối
kháng. Tính đối kháng của kiến trúc thượng tầng phản ánh tính đối kháng của cơ sở hạ
tầng và được biểu hiện ở sự xung đột, sự đấu tranh về tư tưởng của các giai cấp đối
kháng. Song, đặc trưng của kiến trúc thượng tầng là sự thống trị về chính trị và tư tưởng
của giai cấp thống trị. Thực tế cho thấy, trong kiến trúc thượng tầng của các xã hội có đối
kháng giai cấp, ngoài bộ phận chủ yếu có vai trò là công cụ của giai cấp thống trị còn có
những yếu tố, bộ phận đối lập với nó, đó là những tư tưởng, quan điểm và các tổ chức
chính trị của giai cấp bị thống trị, bị bóc lột.
Bộ phận có quyền lực mạnh nhất trong kiến trúc thượng tầng của xã hội có đối kháng
giai cấp là nhà nước - công cụ quyền lực chính trị đặc biệt của giai cấp thống trị. Chính
nhờ có nhà nước mà tư tưởng của giai cấp thống trị mới trở thành một sức mạnh thống trị
toàn bộ đời sống xã hội. Giai cấp nào thống trị về mặt kinh tế và nắm giữ chính quyền
nhà nước thì hệ tư tưởng, cùng những thể chế của giai cấp ấy cũng giữ địa vị thống trị.
Nó quy định và tác động trực tiếp đến xu hướng của toàn bộ đời sống tinh thần xã hội và
cả tính chất, đặc trưng cơ bản của toàn bộ kiến trúc thượng tầng.
b) Quy luật về mối quan hệ biện chứng giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng
của xã hội
Mối quan hệ biện chứng giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng là một quy luật
cơ bản của sự vận động, phát triển lịch sử xã hội. Cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng
là hai mặt cơ bản của xã hội gắn bó hữu cơ, có quan hệ biện chứng, trong đó cơ sở hạ
tầng quyết định kiến trúc thượng tầng, còn kiến trúc thượng tầng tác động trở lại to lớn,
mạnh mẽ đối với cơ sở hạ tầng. Thực chất là sự hình thành, vận động và phát triển của
các quan điểm tư tưởng cùng với những thể chế chính trị - xã hội tương ứng xét đến cùng
phụ thuộc vào quá trình sản xuất và tái sản xuất các quan hệ kinh tế.
* Vai trò quyết định của cơ sở hạ tầng đối với kiến trúc thượng tầng
Chủ nghĩa duy vật lịch sử khẳng định cơ sở hạ tầng quyết định kiến trúc thượng tầng,
bởi vì, quan hệ vật chất quyết định quan hệ tinh thần; tính tất yếu kinh tế xét đến cùng
quyết định tính tất yếu chính trị - xã hội.
Trong đời sống hiện thực của xã hội, kiến trúc thượng tầng luôn được biểu hiện ra
một cách phong phú, phức tạp và đôi khi dường như không trực tiếp gắn với cơ sở hạ
tầng. Nhưng đó chỉ là những biểu hiện bề ngoài, còn trong thực tế tất cả những hiện
tượng của kiến trúc thượng tầng đều có nguyên nhân sâu xa trong những điều kiện kinh tế
- vật chất của xã hội. Bất kỳ một hiện tượng nào thuộc kiến trúc thượng tầng, như chính
trị, pháp luật, đảng phái, triết học, đạo đức, v.v. đều không thể giải thích được từ chính
bản thân nó mà tất cả xét đến cùng phụ thuộc vào cơ sở hạ tầng, do cơ sở hạ tầng quyết
định. Vì vậy, vai trò quyết định của cơ sở hạ tầng đối với kiến trúc thượng tầng thể hiện
trước hết ở chỗ, cơ sở hạ tầng với tư cách là cơ cấu kinh tế hiện thực của xã hội sẽ quyết
định kiểu kiến trúc thượng tầng của xã hội ấy. Cơ sở hạ tầng không chỉ sản sinh ra một
kiểu kiến trúc thượng tầng tương ứng - tức là quyết định nguồn gốc, mà còn quyết định
đến cơ cấu, tính chất và sự vận động, phát triển của kiến trúc thượng tầng.
Nếu cơ sở hạ tầng có đối kháng hay không đối kháng, thì kiến trúc thượng tầng của

nó cũng có tính chất như vậy. Trong xã hội có đối kháng giai cấp, giai cấp nào chiếm địa
vị thống trị về kinh tế thì cũng chiếm địa vị thống trị trong đời sống chính trị, tinh thần
của xã hội; mâu thuẫn trong lĩnh vực kinh tế quyết định tính chất mâu thuẫn trong lĩnh
vực tư tưởng của xã hội. Bởi vậy, cơ sở hạ tầng như thế nào thì cơ cấu, tính chất của kiến
trúc thượng tầng là như thế ấy.
Những biến đổi căn bản của cơ sở hạ tầng sớm hay muộn sẽ dẫn đến sự biến đổi căn
bản trong kiến trúc thượng tầng. Sự biến đổi đó diễn ra trong từng hình thái kinh tế - xã
hội, cũng như khi chuyển từ một hình thái kinh tế - xã hội này sang một hình thái kinh tế
- xã hội khác. C. Mác khẳng định: “Cơ sở kinh tế thay đổi thì toàn bộ cái kiến trúc
thượng tầng đồ sộ cũng bị đảo lộn ít nhiều nhanh chóng”144. Nguyên nhân của những biến
đổi đó xét cho cùng là do sự phát triển của lực lượng sản xuất. Tuy nhiên, sự phát triển
của lực lượng sản xuất chỉ trực tiếp gây ra sự biến đổi của cơ sở hạ tầng và đến lượt nó,
sự biến đổi của cơ sở hạ tầng làm cho kiến trúc thượng tầng biến đổi một cách căn bản.
Sự biến đổi của cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng diễn ra rất phức tạp trong quá
trình chuyển từ một hình thái kinh tế - xã hội lỗi thời sang một hình thái kinh tế - xã hội
mới, tiến bộ hơn. Trong xã hội có đối kháng giai cấp, sự biến đổi đó tất yếu phải thông
qua đấu tranh giai cấp và cách mạng xã hội.
Sự thay đổi của cơ sở hạ tầng đưa tới sự thay đổi của kiến trúc thượng tầng. Nhưng sự
thay đổi của kiến trúc thượng tầng diễn ra rất phức tạp, có những bộ phận của kiến trúc
thượng tầng thay đổi nhanh chóng cùng với sự thay đổi của cơ sở hạ tầng như chính trị,
luật pháp, v.v.; có những nhân tố riêng lẻ của kiến trúc thượng tầng thay đổi chậm hơn
như tôn giáo, nghệ thuật, v.v.. Cũng có những nhân tố nào đó của kiến trúc thượng tầng
cũ vẫn được kế thừa để xây dựng kiến trúc thượng tầng mới.
* Sự tác động trở lại của kiến trúc thượng tầng đối với cơ sở hạ tầng
Kiến trúc thượng tầng là sự phản ánh cơ sở hạ tầng, do cơ sở hạ tầng quyết định
nhưng có sự tác động trở lại to lớn đối với kiến trúc thượng tầng. Bởi vì kiến trúc thượng
tầng có tính độc lập tương đối so với cơ sở hạ tầng. Lĩnh vực ý thức, tinh thần khi ra đời,
tồn tại thì có quy luật vận động nội tại của nó. Vai trò của kiến trúc thượng tầng chính là
vai trò tích cực, tự giác của ý thức, tư tưởng. Vai trò của kiến trúc thượng tầng còn do sức
mạnh vật chất của bộ máy tổ chức - thể chế luôn có tác động một cách mạnh mẽ trở lại cơ
sở hạ tầng. Ph. Ăngghen khẳng định: “Quan điểm tư tưởng, đến lượt mình, nó tác động
trở lại đến cơ sở hạ tầng kinh tế và có thể biến đổi cơ sở hạ tầng ấy trong những giới hạn
nhất định”145.
Kiến trúc thượng tầng củng cố, hoàn thiện và bảo vệ cơ sở hạ tầng sinh ra nó; ngăn
chặn cơ sở hạ tầng mới, đấu tranh xóa bỏ tàn dư cơ sở hạ tầng cũ; định hướng, tổ chức,
xây dựng chế độ kinh tế của kiến trúc thượng tầng. Thực chất vai trò kiến trúc thượng
tầng là vai trò bảo vệ duy trì, củng cố lợi ích kinh tế của giai cấp thống trị xã hội. Mặt
khác, kiến trúc thượng tầng trong các xã hội có giai cấp còn đảm bảo sự thống trị về
chính trị và tư tưởng của giai cấp giữ địa vị thống trị về kinh tế. Nếu giai cấp thống trị
không xác lập được sự thống trị về chính trị và tư tưởng, cơ sở kinh tế của nó không thể
đứng vững được.
Tác động của kiến trúc thượng tầng đối với cơ sở hạ tầng diễn ra theo hai chiều
hướng. Kiến trúc thượng tầng tác động cùng chiều với sự phát triển của cơ sở hạ tầng sẽ
thúc đẩy cơ sở hạ tầng phát triển và nếu tác động ngược chiều với sự phát triển của cơ sở
hạ tầng, của cơ cấu kinh tế nó sẽ kìm hãm sự phát triển của cơ sở hạ tầng, của kinh tế.
145. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.37, tr.680.
144. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.13, tr.15.

Nghĩa là, khi kiến trúc thượng tầng phản ánh đúng tính tất yếu kinh tế, các quy luật kinh
tế khách quan sẽ thúc đẩy kinh tế phát triển. Và ngược lại, khi kiến trúc thượng tầng
không phản ánh đúng tính tất yếu kinh tế, các quy luật kinh tế khách quan sẽ kìm hãm sự
phát triển của kinh tế và đời sống xã hội.
Trong các bộ phận của kiến trúc thượng tầng thì kiến trúc thượng tầng về chính trị có
vai trò quan trọng nhất, trong đó nhà nước có vai trò tác động to lớn đối với cơ sở hạ
tầng. Nhà nước là tổ chức đặc biệt của quyền lực chính trị, không chỉ dựa trên hệ tư
tưởng, mà còn dựa trên những hình thức nhất định của sự kiểm soát xã hội. Nhà nước sử
dụng sức mạnh của bạo lực để tăng cường sức mạnh kinh tế của giai cấp thống trị và
củng cố vững chắc địa vị của quan hệ sản xuất thống trị. Với ý nghĩa đó Ph. Ăngghen
khẳng định: “Bạo lực (tức là quyền lực nhà nước) - cũng là một sức mạnh kinh tế”146. Và
chỉ rõ, tác động ngược lại của quyền lực nhà nước đối với sự phát triển kinh tế theo hai
chiều hướng cơ bản, nếu tác động cùng hướng với sự phát triển kinh tế sẽ thúc đẩy kinh
tế phát triển nhanh hơn; nếu tác động ngược lại hướng phát triển kinh tế sẽ kìm hãm sự
phát triển của kinh tế; và nó có thể ngăn cản một vài hướng phát triển nào đấy của nền
kinh tế, thúc đẩy sự phát triển đó theo những hướng khác - trong trường hợp này theo Ph.
Ăngghen, rốt cuộc nó cũng dẫn đến một trong hai trường hợp trên.
Tuy nhiên, trong thực tiễn của đời sống xã hội, không phải chỉ có quyền lực nhà nước
mới có sự tác động to lớn đến cơ sở hạ tầng, mà các bộ phận khác của kiến trúc thượng
tầng như triết học, đạo đức, tôn giáo, nghệ thuật,... cũng đều tác động mạnh mẽ đến cơ sở
hạ tầng bằng những hình thức khác nhau, với các cơ chế khác nhau. Ph. Ăngghen viết:
“Sự phát triển của chính trị, pháp luật, triết học, tôn giáo, văn học, nghệ thuật, v.v. đều
dựa trên cơ sở sự phát triển kinh tế. Nhưng tất cả chúng cũng có ảnh hưởng lẫn nhau và
ảnh hưởng đến cơ sở kinh tế”147. Song thường thường những sự tác động đó phải thông
qua nhà nước, pháp luật, các thể chế tương ứng và chỉ qua đó chúng mới phát huy được
hiệu lực đối với cơ sở hạ tầng, cũng như đối với toàn xã hội.
Sự vận động của quy luật này dưới chủ nghĩa xã hội có những đặc điểm riêng. Cơ sở
hạ tầng và kiến trúc thượng tầng xã hội chủ nghĩa không hình thành tự phát trong lòng xã
hội cũ. Để xác lập cơ sở hạ tầng xã hội chủ nghĩa thì đòi hỏi tất yếu là phải xóa bỏ cơ sở
hạ tầng cũ thông qua cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa. Sự thiết lập kiến trúc thượng tầng
chính trị xã hội chủ nghĩa là tiền đề cho sự hình thành, phát triển của cơ sở hạ tầng xã hội
chủ nghĩa. Kiến trúc thượng tầng xã hội chủ nghĩa có mầm mống nảy sinh ngay từ cuộc
đấu tranh của giai cấp vô sản và quần chúng lao động nhằm chống lại giai cấp thống trị
bóc lột, lật đổ trật tự xã hội cũ. Song, sự hình thành và vai trò của nó được phát huy một
cách đầy đủ, chủ yếu từ khi giai cấp vô sản giành được chính quyền. Kiến trúc thượng
tầng xã hội chủ nghĩa chỉ có thể được củng cố, phát triển dựa trên cơ sở hạ tầng xã hội
chủ nghĩa và trong chính sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội. Bởi vậy, xây dựng và
hoàn thiện kiến trúc thượng tầng xã hội chủ nghĩa phải xuất phát từ những đòi hỏi khách
quan của sự phát triển kinh tế - xã hội. Đồng thời, phải tích cực, chủ động đấu tranh khắc
phục mọi tàn dư tư tưởng lạc hậu của xã hội cũ và đánh bại mọi âm mưu chống phá của
các thế lực thù địch.
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, việc xây dựng cơ sở hạ tầng và kiến trúc
thượng tầng xã hội chủ nghĩa phải được tiến hành từng bước với những hình thức, quy
mô thích hợp. Cơ sở hạ tầng còn mang tính chất quá độ với một kết cấu kinh tế nhiều
thành phần đan xen nhau của nhiều loại hình kinh tế - xã hội. Vì vậy, phát triển kinh tế
147. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.39, tr.271.
146. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.37, tr.683.

nhiều thành phần theo định hướng xã hội chủ nghĩa là vấn đề có tính quy luật để phát
triển cơ sở hạ tầng xã hội chủ nghĩa. Đồng thời, phải biết phát huy cao độ vai trò của kiến
trúc thượng tầng trong phát triển kinh tế và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Để xây dựng cơ
sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng xã hội chủ nghĩa cần phải tránh khuynh hướng chủ
quan duy ý chí, nôn nóng bất chấp các quy luật khách quan.
Cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng xã hội chủ nghĩa khi đã phát triển một cách
đầy đủ và hoàn thiện sẽ có bản chất ưu việt, tốt đẹp nhất trong lịch sử. Cơ sở hạ tầng xã
hội chủ nghĩa không còn mâu thuẫn đối kháng, trong kết cấu kinh tế không bao hàm sự
đối lập về lợi ích căn bản. Đặc trưng của kiến trúc thượng tầng xã hội chủ nghĩa là sự
nhất trí về chính trị và tinh thần trong toàn xã hội. Tính ưu việt của kiến trúc thượng tầng
xã hội chủ nghĩa được biểu hiện ở hệ tư tưởng của giai cấp công nhân, là hệ tư tưởng tiến
bộ và cách mạng nhất trong lịch sử. Nó còn được biểu hiện ở vai trò của nhà nước và
pháp luật xã hội chủ nghĩa; ở sự phát triển các hình thái ý thức xã hội một cách phong
phú, đa dạng chứa đựng đầy đủ các giá trị của chủ nghĩa xã hội.
* Ý nghĩa trong đời sống xã hội
Quy luật về mối quan hệ biện chứng giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng là cơ
sở khoa học cho việc nhận thức một cách đúng đắn mối quan hệ giữa kinh tế và chính trị.
Kinh tế và chính trị tác động biện chứng, trong đó kinh tế quyết định chính trị, chính trị
tác động trở lại to lớn, mạnh mẽ đối với kinh tế. Thực chất của vai trò kiến trúc thượng
tầng là vai trò hoạt động tự giác, tích cực của các giai cấp, đảng phái vì lợi ích kinh tế
sống còn của mình. Sự tác động của kiến trúc thượng tầng đối với cơ sở hạ tầng trước hết
và chủ yếu thông qua đường lối, chính sách của đảng, nhà nước. Chính vì vậy, V.I. Lênin
cho rằng: “Chính trị là sự biểu hiện tập trung của kinh tế... Chính trị không thể không
chiếm địa vị hàng đầu so với kinh tế”148.
Trong nhận thức và thực tiễn, nếu tách rời hoặc tuyệt đối hóa một yếu tố nào giữa
kinh tế và chính trị đều là sai lầm. Tuyệt đối hóa kinh tế, hạ thấp hoặc phủ nhận yếu tố
chính trị là rơi vào quan điểm duy vật tầm thường, duy vật kinh tế sẽ dẫn đến vô chính
phủ, bất chấp kỷ cương, pháp luật và không tránh khỏi thất bại, đổ vỡ. Nếu tuyệt đối hóa
về chính trị, hạ thấp hoặc phủ định vai trò của kinh tế sẽ dẫn đến duy tâm, duy ý chí, nôn
nóng, chủ quan, đốt cháy giai đoạn và cũng không tránh khỏi thất bại.
Trong quá trình lãnh đạo cách mạng, Đảng Cộng sản Việt Nam đã rất quan tâm đến
nhận thức và vận dụng quy luật này. Trong thời kỳ đổi mới đất nước, Đảng Cộng sản Việt
Nam chủ trương đổi mới toàn diện cả kinh tế và chính trị, trong đó đổi mới kinh tế là
trung tâm, đồng thời đổi mới chính trị từng bước thận trọng vững chắc bằng những hình
thức, bước đi thích hợp; giải quyết tốt mối quan hệ giữa đổi mới - ổn định - phát triển,
giữ vững định hướng xã hội chủ nghĩa.
4. Sự phát triển các hình thái kinh tế - xã hội là một quá trình lịch sử - tự nhiên
a) Phạm trù hình thái kinh tế - xã hội
Trên lập trường duy vật lịch sử, các nhà kinh điển mácxít khẳng định, những quan hệ
vật chất của xã hội là quan hệ cơ bản quyết định các quan hệ xã hội khác và chỉ ra cấu
trúc hiện thực của một xã hội cụ thể thông qua phạm trù hình thái kinh tế - xã hội.
Hình thái kinh tế - xã hội là một phạm trù cơ bản của chủ nghĩa duy vật lịch sử dùng
để chỉ xã hội ở từng nấc thang lịch sử nhất định với một kiểu quan hệ sản xuất đặc trưng
cho xã hội đó, phù hợp với một trình độ nhất định của lực lượng sản xuất và một kiến
trúc thượng tầng tương ứng được xây dựng trên quan hệ sản xuất đặc trưng ấy.
148. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.42, tr.349.

Phạm trù hình thái kinh tế - xã hội chỉ ra kết cấu xã hội trong mỗi giai đoạn lịch sử
nhất định bao gồm ba yếu tố cơ bản, phổ biến: lực lượng sản xuất, quan hệ sản xuất (cơ
sở hạ tầng); kiến trúc thượng tầng. Lực lượng sản xuất là nền tảng vật chất của xã hội,
tiêu chuẩn khách quan để phân biệt các thời đại kinh tế khác nhau, yếu tố xét đến cùng
quyết định sự vận động, phát triển của hình thái kinh tế - xã hội. Quan hệ sản xuất là
quan hệ khách quan, cơ bản, chi phối và quyết định mọi quan hệ xã hội, đồng thời là tiêu
chuẩn quan trọng nhất để phân biệt bản chất các chế độ xã hội khác nhau. Kiến trúc
thượng tầng là sự thể hiện các mối quan hệ giữa người với người trong lĩnh vực tinh thần,
tiêu biểu cho bộ mặt tinh thần của đời sống xã hội.
Đây là sự trừu tượng hóa, khái quát hóa những mặt, những yếu tố chung nhất, phổ
biến nhất của mọi xã hội ở bất kỳ giai đoạn lịch sử nào. Phạm trù hình thái kinh tế - xã
hội không chỉ mang tính trừu tượng, mà còn mang tính cụ thể, cho phép xem xét xã hội ở
từng quốc gia, dân tộc, trong từng giai đoạn lịch sử cụ thể với các tiêu chí có thể xác định
được với một quan hệ sản xuất đặc trưng, một trình độ phát triển lực lượng sản xuất nhất
định và một kiểu kiến trúc thượng tầng tiêu biểu cho bộ mặt tinh thần của xã hội đó. Và
như vậy đem lại nhận thức sâu sắc cho con người, đem lại tính cụ thể trong tư duy về lịch
sử xã hội. Sau khi trừu tượng hóa từng mặt, từng yếu tố cơ bản của lịch sử xã hội, phạm
trù hình thái kinh tế - xã hội đem lại sự nhận thức tổng hợp và sâu sắc về xã hội loài
người ở từng giai đoạn lịch sử nhất định.
b) Tiến trình lịch sử - tự nhiên của xã hội loài người
Ba yếu tố cơ bản: lực lượng sản xuất, quan hệ sản xuất (cơ sở hạ tầng) và kiến trúc
thượng tầng tác động biện chứng, tạo nên sự vận động, phát triển của lịch sử xã hội,
thông qua sự tác động tổng hợp của hai quy luật cơ bản là quy luật quan hệ sản xuất phù
hợp với trình độ của lực lượng sản xuất và quy luật về mối quan hệ biện chứng giữa cơ sở
hạ tầng và kiến trúc thượng tầng của xã hội.
Sự vận động, phát triển của xã hội bắt đầu từ sự phát triển của lực lượng sản xuất,
trước hết là sự biến đổi, phát triển của công cụ sản xuất và sự phát triển về tri thức, kinh
nghiệm, kỹ năng của người lao động. Mỗi sự phát triển của lực lượng sản xuất đều tạo ra
khả năng, điều kiện và đặt ra yêu cầu khách quan cho sự biến đổi của quan hệ sản xuất.
Sự phù hợp biện chứng giữa quan hệ sản xuất với trình độ phát triển của lực lượng sản
xuất là yêu cầu khách quan của nền sản xuất xã hội. Khi lực lượng sản xuất phát triển về
chất, đòi hỏi phải xóa bỏ quan hệ sản xuất cũ, thiết lập quan hệ sản xuất mới về chất. Sự
phát triển về chất của quan hệ sản xuất tất yếu dẫn đến sự thay đổi về chất của cơ sở hạ
tầng xã hội. Khi cơ sở hạ tầng xã hội biến đổi về chất dẫn đến sự biến đổi, phát triển căn
bản (nhanh hay chậm, ít hoặc nhiều) của kiến trúc thượng tầng xã hội. Hình thái kinh tế -
xã hội cũ mất đi, hình thái kinh tế - xã hội mới, tiến bộ hơn ra đời. Cứ như vậy lịch sử xã
hội loài người là một tiến trình nối tiếp nhau từ thấp đến cao của các hình thái kinh tế - xã
hội: Cộng sản nguyên thủy - chiếm hữu nô lệ - phong kiến - tư bản chủ nghĩa - xã hội chủ
nghĩa; trong đó, có sự thống nhất giữa quy luật chung cơ bản phổ biến với quy luật đặc
thù và quy luật riêng của lịch sử, chính vì vậy, C. Mác cho rằng: “Tôi coi sự phát triển
của những hình thái kinh tế - xã hội là một quá trình lịch sử - tự nhiên”149.
Tiến trình lịch sử xã hội loài người là kết quả của sự thống nhất giữa lôgích và lịch
sử. Xu hướng cơ bản, xu hướng chung của sự vận động, phát triển của lịch sử loài người
là do sự chi phối của quy luật khách quan (thống nhất giữa cái chung với cái đặc thù và
cái riêng) xét đến cùng là sự phát triển của lực lượng sản xuất. Lôgích của toàn bộ tiến
149. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.23, tr.21.

trình lịch sử loài người là sự kế tiếp nhau của các hình thái kinh tế - xã hội từ thấp đến
cao. Đó là con đường tất yếu của tiến bộ lịch sử. Mặt khác, sự phát triển của xã hội loài
người còn mang tính lịch sử. Các hình thái kinh tế - xã hội như những trạng thái khác
nhau về chất trong tiến trình lịch sử, với những điều kiện về không gian, thời gian cụ thể,
với các tiêu chí về sự phát triển của lực lượng sản xuất, kiểu quan hệ sản xuất, kiểu kiến
trúc thượng tầng của mỗi xã hội cụ thể.
Sự thống nhất giữa lôgích và lịch sử trong tiến trình lịch sử - tự nhiên của xã hội loài
người bao hàm cả sự phát triển tuần tự đối với lịch sử phát triển toàn thế giới và sự phát
triển “bỏ qua” một hay vài hình thái kinh tế - xã hội đối với một số quốc gia, dân tộc cụ
thể.
Sự phát triển phong phú, nhiều vẻ, đa dạng, phức tạp của các hình thái kinh tế - xã hội
cụ thể của các giai đoạn xã hội, các quốc gia, dân tộc cụ thể; bao gồm cả những bước
quanh co, thậm chí những bước thụt lùi lớn, khả năng rút ngắn, bỏ qua những giai đoạn
phát triển lịch sử nhất định. Theo V.I. Lênin: “Tính quy luật chung của sự phát triển lịch
sử toàn thế giới đã không loại trừ mà trái lại, còn bao hàm một số giai đoạn phát triển
mang những đặc điểm hoặc về hình thức, hoặc về trình tự của sự phát triển đó”150. Bản
chất của việc “bỏ qua” một hay vài hình thái kinh tế - xã hội, sự phát triển rút ngắn xã hội
đó là rút ngắn các giai đoạn, bước đi của nền văn minh loài người mà cốt lõi là sự tăng
trưởng nhảy vọt của lực lượng sản xuất.
Thực tiễn lịch sử đã chứng minh toàn bộ lịch sử xã hội loài người phát triển tuần tự
qua tất cả các giai đoạn của các hình thái kinh tế - xã hội đã có. Nhưng do đặc điểm về
lịch sử, về không gian, thời gian, về sự tác động của nhân tố khách quan và nhân tố chủ
quan, có những quốc gia phát triển tuần tự, nhưng có những quốc gia phát triển bỏ qua
một hay vài hình thái kinh tế - xã hội nào đó.
Do quy luật phát triển không đều, trên thế giới thường xuất hiện những trung tâm
phát triển cao hơn, đồng thời bên cạnh đó còn có những vùng, những quốc gia, dân tộc ở
trình độ phát triển thấp, thậm chí rất thấp. Do sự giao lưu, hợp tác quốc tế mà giữa các
trung tâm, các khu vực, các quốc gia xuất hiện khả năng một số nước đi sau có thể rút
ngắn tiến trình lịch sử. Quy luật kế thừa sự phát triển lịch sử luôn luôn cho phép các quốc
gia, dân tộc có thể bỏ qua các giai đoạn phát triển không cần thiết để vươn tới trình độ
tiên tiến của nhân loại. Tuy nhiên việc phát triển bỏ qua một hay vài hình thái kinh tế - xã
hội, bên cạnh những điều kiện khách quan của thời đại, còn phụ thuộc vào nhân tố chủ
quan của mỗi quốc gia, dân tộc.
c) Giá trị khoa học bền vững và ý nghĩa cách mạng
Lý luận hình thái kinh tế - xã hội ra đời đem lại một cuộc cách mạng trong toàn bộ
quan niệm về lịch sử xã hội. Đây là biểu hiện tập trung của quan niệm duy vật biện chứng
về lịch sử xã hội, bác bỏ quan niệm trừu tượng, duy vật tầm thường, duy tâm, phi lịch sử
về xã hội trước đó, trở thành hòn đá tảng của khoa học xã hội, cơ sở phương pháp luận
khoa học và cách mạng cho sự phân tích lịch sử xã hội. Lý luận hình thái kinh tế - xã hội
đã giải quyết một cách khoa học về vấn đề phân loại các chế độ xã hội và phân kỳ lịch sử,
thay thế các quan niệm duy tâm, siêu hình trước đó đã thống trị trong khoa học xã hội.
Chỉ ra động lực phát triển của lịch sử xã hội không phải do một lực lượng tinh thần hoặc
lực lượng siêu nhiên thần bí nào cả, mà do hoạt động thực tiễn của con người, trước hết là
thực tiễn sản xuất vật chất dưới sự tác động của các quy luật khách quan.
Muốn nhận thức và cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới phải nhận thức và tác động
150. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.45, tr.431.

cả ba yếu tố cơ bản: lực lượng sản xuất, quan hệ sản xuất (cơ sở hạ tầng) và kiến trúc
thượng tầng. Xem nhẹ hoặc tuyệt đối hóa một yếu tố nào cũng sai lầm, xét đến cùng sự là
bắt đầu từ việc xây dựng, phát triển lực lượng sản xuất.
Học thuyết hình thái kinh tế - xã hội là cơ sở khoa học cho việc xác định con đường
phát triển của Việt Nam đó là quá độ lên chủ nghĩa xã hội, bỏ qua chế độ tư bản chủ
nghĩa. Đây chính là sự lựa chọn duy nhất đúng đắn, có khả năng và điều kiện để thực
hiện. Con đường phát triển quá độ lên chủ nghĩa xã hội, bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa ở
Việt Nam là phù hợp với tính quy luật của việc “bỏ qua” một hay vài hình thái kinh tế -
xã hội trong sự phát triển lịch sử.
Quá độ lên chủ nghĩa xã hội, bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa ở Việt Nam là phù hợp
với quy luật phát triển rút ngắn trong lịch sử loài người. Bản chất của sự phát triển rút
ngắn xã hội là rút ngắn các giai đoạn, các bước đi của nền văn minh loài người, cốt lõi là
sự tăng trưởng nhảy vọt của lực lượng sản xuất. Qua quá trình tổng kết thực tiễn, phát
triển lý luận, Đảng Cộng sản Việt Nam đã chỉ ra thực chất của việc bỏ qua chế độ tư bản
chủ nghĩa, quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay: “Con đường đi lên chủ
nghĩa xã hội ở Việt Nam là sự phát triển quá độ lên chủ nghĩa xã hội, bỏ qua chế độ (hình
thái kinh tế - xã hội) tư bản chủ nghĩa, bỏ qua việc xác lập vị trí thống trị của quan hệ sản
xuất và kiến trúc thượng tầng tư bản chủ nghĩa nhưng tiếp thu, kế thừa những thành tựu
của tiến bộ kinh tế, xã hội mà nhân loại đã đạt được dưới chủ nghĩa tư bản, đặc biệt là
những thành tựu về kinh tế và khoa học công nghệ, để phát triển nhanh lực lượng sản
xuất, xây dựng nền kinh tế hiện đại”151.
Học thuyết hình thái kinh tế - xã hội là cơ sở lý luận, phương pháp luận khoa học
trong quán triệt quan điểm đường lối của Đảng Cộng sản Việt Nam. Mô hình, mục tiêu
chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam được xác định với các tiêu chí về lực lượng sản xuất, quan
hệ sản xuất, kiến trúc thượng tầng. Đồng thời xác định các phương hướng xây dựng chủ
nghĩa xã hội trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam.
Học thuyết hình thái kinh tế - xã hội là cơ sở lý luận, phương pháp luận khoa học và
cách mạng trong đấu tranh bác bỏ những quan điểm thù địch, sai trái, phiến diện về xã
hội. Phê phán thuyết kỹ trị, thuyết hội tụ đã tuyệt đối hóa yếu tố kinh tế - kỹ thuật, xóa
nhòa sự khác nhau về bản chất của các chế độ xã hội nhằm chứng minh cho sự tồn tại
vĩnh viễn của chế độ tư bản.
Trong thời đại ngày nay có nhiều học giả cũng suy tư về con đường và quy luật phát
triển của xã hội loài người. Một số học giả phương Tây tìm cách bác bỏ học thuyết hình
thái kinh tế - xã hội của C. Mác bằng cách đưa ra cách tiếp cận mới hoặc đặt ngược lại
vấn đề mà C. Mác đã chứng minh. Điển hình là Fukuyama với học thuyết “sự kết thúc
của lịch sử” và Huntington với học thuyết “sự va chạm của các nền văn minh”.
Học giả người Mỹ Francis Fukuyama có chuyên luận “Sự kết thúc của lịch sử?” đăng
trên tạp chí Lợi ích quốc gia152 (1989) và phát triển quan điểm này, ông đã viết và xuất
bản cuốn sách Sự kết thúc của lịch sử và con người cuối cùng153 (1992). F. Fukuyama cho
rằng Liên Xô thất bại, Đông Âu thay đổi, Chiến tranh lạnh kết thúc, những điều đó chứng
tỏ sự cáo chung của chủ nghĩa cộng sản và lịch sử phát triển của loài người chỉ còn một
con đường duy nhất, đó là kinh tế thị trường và chính trị dân chủ của phương Tây. F.
Fukuyama nói: “Những gì chúng ta đang chứng kiến không chỉ là sự cáo chung của
Chiến tranh lạnh, hay sự trôi qua của một giai đoạn đặc biệt trong lịch sử sau Chiến tranh
153. Francis Fukuyama: The End of History and the Last Man, The Free Press, New York, 1992.
152. Francis Fukuyama: “The End of History?”, The National Interest, 1989, No. 16, Summer, pp.3-18.
151. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Sđd, t.60, tr.23.

thế giới lần thứ hai, mà còn là sự cáo chung của lịch sử theo nghĩa rằng đó là điểm kết
thúc trong cuộc tiến hóa tư tưởng của loài người và sự phổ quát hóa của dân chủ tự do
phương Tây với tư cách là thể thức cuối cùng của sự cai trị con người”154. Quan điểm sự
kết thúc của lịch sử có nguồn gốc từ cách hiểu của Fukuyama về Hegel: nếu Hegel cho
rằng con người bị thúc đẩy bởi động lực dục vọng, khiến cho lịch sử tiến hóa không
ngừng thì Fukuyama cho rằng lịch sử sẽ dừng ở giai đoạn tự do dân chủ, không còn bất
cứ một giai đoạn nào khác cao hơn có thể thay thế. Fukuyama khẳng định chế độ tự do
dân chủ kiểu phương Tây, mặc dù chưa phải là hoàn mỹ, song là điểm cuối cùng của sự
phát triển hình thái ý thức con người, cũng là hình thức thống trị cuối cùng của nhân loại.
Mặc dù được coi là tuyên ngôn thắng lợi của chủ nghĩa tư bản, song luận điểm này của
Fukuyama đã bị phê phán trên toàn thế giới, trong đó có cả ở Mỹ, đặc biệt là sau sự kiện
bộc lộ thực tế trái ngược lại với những tín điều của Fukuyama, như sự kiện khủng bố
ngày 11/9 tại New York, sự kiện khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2007 - 2008 hay
phong trào chiếm phố Wall năm 2011,... Có không ít người phê phán luận điểm của
Fukuyama, chỉ ra những thực tế chứng minh sự kết thúc của lịch sử là có thật, song lịch
sử đó là lịch sử của chủ nghĩa tư bản, vì dù có tạo ra sức sản xuất như thế nào, dù có tự
cải tạo mình như thế nào đi nữa thì chủ nghĩa tư bản vẫn mang trong mình bản chất bóc
lột, xâm chiếm và bất bình đẳng.
Tác giả Samuel P. Huntington đã cho đăng bài “Sự va chạm của các nền văn minh?”
trên tạp chí Ngoại giao của Mỹ như để phản hồi và bổ sung cho quan điểm của
Fukuyama155. S. Huntington đã phát triển quan điểm của mình trong cuốn sách nổi tiếng
Sự va chạm của các nền văn minh và sự tái lập trật tự thế giới156 (1996). Các quan điểm
chủ yếu của Huntington về sự xung đột các nền văn minh như sau: Một là, nguyên nhân
căn bản của xung đột quốc tế trong thế giới tương lai không phải là kinh tế hay ý thức hệ,
mà là văn hóa. Xung đột chủ yếu của chính trị toàn cầu là xung đột giữa các nước, các
tập đoàn thuộc các nền văn minh khác nhau, biên giới của các nền văn minh cũng chính
là giới tuyến của chiến tranh. Hai là, xung đột văn minh là hiểm họa hàng đầu đối với
hòa bình thế giới, vì vậy, phải xây dựng thế giới trên nền tảng của văn minh. Ba là, trật tự
thế giới mới sẽ được hình thành dựa trên văn hóa và văn minh, và lần đầu tiên kết cấu thế
giới xuất hiện đa cực, đa văn minh như vậy. Bốn là, xung đột văn minh thế giới sẽ chủ
yếu là giữa 7 nền văn minh157, trong đó văn minh Islam giáo và văn minh Nho giáo có
sức uy hiếp lớn nhất đối với văn minh phương Tây. Vì luận cứ của Huntington không đầy
đủ, không toàn diện nên bất cứ quan điểm nào của Huntington cũng đều có thể phản đối
từ các phương diện lý luận, lịch sử và thực tiễn khác nhau. Huntington đã quá đề cao yếu
tố văn minh trong khi nói đến xu hướng vận động của xã hội, đặc biệt trong xã hội hiện
đại mà xem nhẹ các yếu tố khác cũng vô cùng quan trọng là kinh tế, chính trị và quân sự.
Ngoài ra, bản thân xung đột không chỉ tồn tại giữa các nền văn minh, mà còn có xung đột
giữa các quốc gia trong một nền văn minh, thậm chí trong một quốc gia mà mức độ
157. Theo Huntington, thế giới hiện đại có các nền văn minh chủ yếu sau: văn minh Ấn Độ, văn minh Islam
giáo, văn minh Nhật Bản, văn minh Chính thống giáo, văn minh Trung Hoa (Nho giáo), văn minh Mỹ Latinh và
văn minh phương Tây.
156. Samuel P. Huntington: The Clash of Civilizations and the Remaking of World Order, 2005, bản tiếng
Việt: Sự va chạm của các nền văn minh và sự tái lập trật tự thế giới, Nguyễn Phương Sửu, Nguyễn Văn Hạnh,
Nguyễn Phương Nam, Lưu Ánh Tuyết dịch, Nxb. Lao động, Hà Nội, 2005.
155. Xem Samuel P. Huntington: “The Clash of Civilizations?”, Foreign Affairs, 1993, Vol. 72, No. 3,
Summer, pp.22-49.
154. “What we may be witnessing is not just the end of the Cold War, or the passing of a particular period of
postwar history, but the end of history as such: that is, the end point of mankind's ideological evolution and the
universalization of Western liberal democracy as the final form of human government”, Francis Fukuyama: “Sự
kết thúc của lịch sử”, Sđd, Bản dịch của Nguyễn Phú Lợi đăng trên nghiencuuquocte.net ngày 29/7/2013, tr.2.

không hề thua kém sự xung đột giữa các nền văn minh. Nhà Đông phương học nổi tiếng
Edward Said còn phê phán Huntington mạnh hơn nữa, rằng mục đích của Huntington
không phải là để nhận thức và hòa giải các nền văn minh khác biệt, mà để duy trì, mở
rộng Chiến tranh lạnh. Nhiều học giả trên thế giới cũng phê phán Huntington và
Fukuyama chỉ đứng trên lập trường của chủ nghĩa tư bản để bảo vệ quyền lợi của các
nước tư bản phát triển.
Học thuyết hình thái kinh tế - xã hội cũng là cơ sở lý luận khoa học để phê phán quan
điểm tuyệt đối hóa cách tiếp cận xã hội bằng các nền văn minh của Alvin Toffler. Toffler
đã chia lịch sử thành ba “làn sóng”, tức là ba nền văn minh lần lượt kế tiếp nhau: nông
nghiệp, công nghiệp và sau công nghiệp (còn gọi là văn minh tin học, văn minh trí tuệ).
Cách tiếp cận nền văn minh đã cập nhật được sự phát triển của khoa học - công nghệ, của
trí tuệ và có giá trị nhất định. Nhưng một số người đòi dùng cách tiếp cận này để thay thế
cách tiếp cận hình thái kinh tế - xã hội là sai lầm. Tức là tuyệt đối hóa yếu tố lực lượng
sản xuất, xem nhẹ yếu tố quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng, không thấy được
nguồn gốc, động lực của sự phát triển lịch sử xã hội.
Ngày nay thực tiễn xã hội và sự phát triển của nhận thức khoa học đã bổ sung, phát
triển mới các quan niệm lịch sử xã hội, song lý luận hình thái kinh tế - xã hội vẫn giữ
nguyên giá trị, là quan niệm duy nhất khoa học và cách mạng để phân tích lịch sử và
nhận thức các vấn đề xã hội, là cơ sở nền tảng lý luận cho chủ nghĩa xã hội khoa học.
Nghiên cứu lý luận hình thái kinh tế - xã hội có ý nghĩa rất quan trọng đối với nâng
cao nhận thức về bản chất khoa học và cách mạng của chủ nghĩa Mác - Lênin, quán triệt
sâu sắc đường lối của Đảng Cộng sản Việt Nam về xây dựng chủ nghĩa xã hội, củng cố
niềm tin, lý tưởng cách mạng, kiên định con đường chủ nghĩa xã hội. Đây cũng là cơ sở
khoa học và cách mạng trong cuộc đấu tranh tư tưởng chống lại các quan điểm phiến
diện, sai lầm, phản động hòng phủ nhận mục tiêu, lý tưởng, phủ nhận con đường đi lên
chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam.
II- GIAI CẤP VÀ DÂN TỘC
1. Giai cấp và đấu tranh giai cấp
Lý luận về giai cấp và đấu tranh giai cấp là một trong những nội dung căn bản nhất
của chủ nghĩa Mác - Lênin, kết quả tất nhiên của sự vận dụng và mở rộng chủ nghĩa duy
vật biện chứng vào xem xét lĩnh vực xã hội. Lần đầu tiên trong lịch sử, các nhà kinh điển
của chủ nghĩa Mác đã luận giải một cách khoa học vấn đề giai cấp. Trong thư gửi G.
Vâyđơmayơ ngày 5/3/1852, C. Mác đã khái quát lý luận về giai cấp của mình rất ngắn
gọn, khoa học và đầy đủ như sau: “Cái mới mà tôi đã làm là chứng minh rằng: 1) sự tồn
tại của các giai cấp chỉ gắn với những giai đoạn phát triển lịch sử nhất định của sản
xuất, 2) đấu tranh giai cấp tất yếu dẫn đến chuyên chính vô sản, 3) bản thân nền chuyên
chính này chỉ là bước quá độ tiến tới thủ tiêu mọi giai cấp và tiến tới xã hội không có giai
cấp”158.
Lý luận về giai cấp và đấu tranh giai cấp đã và đang là cơ sở lý luận, phương pháp
luận khoa học để các đảng cộng sản và giai cấp công nhân trên thế giới xác định đường
lối chiến lược, sách lược trong cuộc đấu tranh thực hiện thắng lợi sứ mệnh lịch sử của
mình.
a) Giai cấp
158. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.28, tr.662.

* Định nghĩa
Trong lịch sử, phần lớn các nhà triết học, xã hội học trước C. Mác, đặc biệt là các nhà
triết học và xã hội học tư sản đều thừa nhận sự tồn tại thực tế của các giai cấp. Song, do
hạn chế về nhiều mặt, đặc biệt là hạn chế về nhận thức, về lập trường giai cấp, họ đã
không thể lý giải một cách khoa học về hiện tượng phức tạp này của lịch sử. Theo họ,
giai cấp là tập hợp những người có cùng một chức năng xã hội, cùng một lối sống hoặc
mức sống, cùng một địa vị và uy tín xã hội, v.v.. Các lý thuyết đó dựa trên những tiêu
chuẩn lựa chọn một cách chủ quan để thay thế cho những đặc trưng khách quan của giai
cấp. Về thực chất, họ tránh đụng đến các vấn đề cơ bản, đặc biệt là vấn đề sở hữu tư liệu
sản xuất chủ yếu của xã hội, mưu toan làm mờ sự khác biệt giai cấp và đối kháng giai cấp
nhằm biện hộ cho sự tồn tại của các giai cấp thống trị, bóc lột.
C. Mác nghiên cứu về giai cấp từ việc phân tích kết cấu phương thức sản xuất với
cách tiếp cận khoa học: lấy lý luận về hình thái kinh tế - xã hội làm cơ sở nghiên cứu xã
hội. C. Mác đã đi tìm cái gốc của cơ cấu xã hội, cơ cấu giai cấp đó là kinh tế. Theo C.
Mác, sự phân chia xã hội thành giai cấp là kết quả tất nhiên của sự phát triển lịch sử xã
hội. Quan hệ giai cấp chính là biểu hiện về mặt xã hội của những quan hệ sản xuất, trong
đó tập đoàn người này có thể bóc lột lao động của tập đoàn người khác. Vì vậy, chỉ có thể
hiểu đúng vấn đề giai cấp khi gắn nó với đời sống kinh tế, với nền sản xuất vật chất xã
hội.
Kế thừa và phát triển tư tưởng của C. Mác và Ph. Ăngghen, trong tác phẩm Sáng kiến
vĩ đại, V.I. Lênin đã đưa ra một định nghĩa khoa học về giai cấp: “Được gọi là giai cấp, là
những tập đoàn người to lớn, khác nhau về địa vị của họ trong một hệ thống sản xuất xã
hội nhất định trong lịch sử, về quan hệ của họ đối với những tư liệu sản xuất (thường thì
những quan hệ này được pháp luật quy định và thừa nhận), về vai trò của họ trong tổ
chức lao động xã hội, và do đó khác nhau về cách thức hưởng thụ phần của cải xã hội ít
hay nhiều mà họ được hưởng. Giai cấp là những tập đoàn người, mà một tập đoàn có thể
chiếm đoạt lao động của các tập đoàn khác, do địa vị khác nhau của họ trong một chế độ
kinh tế xã hội nhất định”159.
Định nghĩa của V.I. Lênin đã chỉ ra các đặc trưng cơ bản của giai cấp, sau đây:
Trước hết, giai cấp là những tập đoàn người có địa vị kinh tế - xã hội khác nhau. Giai
cấp là những tập đoàn người đông đảo, không phải là những cá nhân riêng lẻ, mà những
tập đoàn này khác nhau về địa vị kinh tế - xã hội, tức là khác nhau về vị trí, vai trò trong
một hệ thống sản xuất xã hội nhất định trong lịch sử. Địa vị kinh tế - xã hội của giai cấp
do toàn bộ các điều kiện tồn tại kinh tế - vật chất của xã hội quy định, do vậy mang tính
khách quan, mặc dù giai cấp đó hoặc mỗi thành viên của giai cấp có ý thức được hay
không. Mỗi cá nhân khi sinh ra không tự lựa chọn cho mình địa vị kinh tế - xã hội được.
Địa vị của các giai cấp là do phương thức sản xuất nhất định sinh ra và quy định. Địa vị
của mỗi giai cấp trong một hệ thống sản xuất xã hội nhất định nói lên giai cấp đó là giai
cấp thống trị hay giai cấp bị thống trị. Trong một hệ thống sản xuất xã hội nhất định
thường tồn tại cả phương thức sản xuất thống trị, phương thức sản xuất tàn dư và phương
thức sản xuất mầm mống. Địa vị kinh tế - xã hội của một giai cấp là do giai cấp ấy đại
diện cho phương thức sản xuất nào trong hệ thống sản xuất xã hội đó quy định. Giai cấp
thống trị và giai cấp bị trị trong xã hội chiếm hữu nô lệ là chủ nô và nô lệ; trong xã hội
phong kiến là địa chủ và nông dân; trong xã hội tư bản chủ nghĩa là tư sản và vô sản. Đó
là những giai cấp đại diện cho bản chất của phương thức sản xuất thống trị ở từng giai
159. В. И. Ленин: Полное собрание сочинений, t.39, Издание пятое. Изд. Политической литературы, Москва.
c. 15. (V.I. Lênin, Toàn tập, t.39, xuất bản lần thứ 5, Mátxcơva, 1970. Bản tiếng Nga. Người dịch: Hồ Sĩ Quý).

đoạn lịch sử. Sự vận động, phát triển của các phương thức sản xuất có thể làm cho địa vị
kinh tế - xã hội của mỗi giai cấp cũng biến đổi theo sự biến đổi của vai trò các phương
thức sản xuất trong xã hội. Ví dụ khi hệ thống sản xuất tư bản chủ nghĩa trong một xã hội
đã phát triển thì giai cấp địa chủ đại diện cho phương thức sản xuất phong kiến (tàn dư)
sẽ không còn là giai cấp thống trị nữa.
Phương thức sản xuất xã hội là cơ sở hiện thực đưa tới sự ra đời của các giai cấp. Tuy
nhiên, không phải bất cứ phương thức sản xuất nào trong lịch sử cũng sản sinh ra giai
cấp, mà chỉ có những phương thức sản xuất chứa đựng những điều kiện vật chất tạo ra sự
đối lập về lợi ích giữa các tập đoàn người mới sản sinh ra giai cấp. Trong lịch sử xã hội
loài người, các phương thức sản xuất chứa đựng những điều kiện vật chất cho sự tồn tại
các giai cấp đối kháng là phương thức sản xuất chiếm hữu nô lệ, phương thức sản xuất
phong kiến, phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa.
Dấu hiệu chủ yếu quy định địa vị kinh tế - xã hội của các giai cấp là các mối quan hệ
kinh tế - vật chất giữa các tập đoàn người trong phương thức sản xuất. Các mối quan hệ
kinh tế - vật chất cơ bản giữa người với người trong phương thức sản xuất là quan hệ sở
hữu đối với tư liệu sản xuất; quan hệ tổ chức quản lý sản xuất và quan hệ phân phối của
cải xã hội. Các mối quan hệ chủ yếu này đã quy định địa vị kinh tế - xã hội khác nhau của
các tập đoàn người. Đây chính là các dấu hiệu khách quan chủ yếu quyết định địa vị kinh
tế - xã hội của các giai cấp trong xã hội, hình thành nên giai cấp thống trị và giai cấp bị
trị.
Các giai cấp khác nhau về vai trò của họ trong các mối quan hệ kinh tế - vật chất cơ
bản. Quan hệ sở hữu quy định giai cấp nào nắm quyền sở hữu (định đoạt) và giai cấp nào
không có quyền sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu. Quan hệ tổ chức, quản lý sản xuất quy
định giai cấp nào có quyền quản lý (tổ chức, điều hành, phân công lao động...) và giai cấp
nào không có quyền tổ chức, quản lý sản xuất. Quan hệ phân phối của cải xã hội quy định
phương thức hưởng thụ (sản phẩm, địa tô, giá trị thặng dư...) và quy mô hưởng thụ (nhiều
hoặc ít) của cải xã hội của các giai cấp. Trong những quan hệ trên, quan hệ đối với tư liệu
sản xuất là quan hệ cơ bản và chủ yếu nhất quyết định trực tiếp đến địa vị kinh tế - xã hội
của các giai cấp, bởi vì, giai cấp nào nắm giữ tư liệu sản xuất tức là nắm được phương
tiện vật chất chủ yếu của nền sản xuất xã hội và theo đó sẽ nắm giữ luôn vai trò chi phối
trong tổ chức quản lý sản xuất và phân phối sản phẩm lao động, giai cấp đó trở thành giai
cấp thống trị, bóc lột. Các giai cấp khác do không có tư liệu sản xuất, buộc phải phụ
thuộc vào giai cấp có tư liệu sản xuất và trở thành các giai cấp bị thống trị, bị bóc lột.
Quan hệ sản xuất vật chất không chỉ quy định vai trò của các tập đoàn người trong lĩnh
vực kinh tế, mà còn là cơ sở chủ yếu quy định vai trò của họ trong các lĩnh vực chính trị,
văn hóa, xã hội của đời sống xã hội.
Thực chất của quan hệ giai cấp là tập đoàn người này chiếm đoạt lao động của tập
đoàn người khác do đối lập về địa vị trong một chế độ kinh tế - xã hội nhất định. Trong
xã hội, các quan hệ giữa các tập đoàn người trong sản xuất, đặc biệt là quan hệ sở hữu,
thường được nhà nước của giai cấp thống trị thể chế hóa thành luật pháp, được ra sức bảo
vệ bằng một hệ thống kiến trúc thượng tầng chính trị - pháp lý. Giai cấp nào thống trị về
kinh tế, giai cấp đó cũng giữ luôn vai trò thống trị trên các lĩnh vực khác của đời sống xã
hội và trở thành giai cấp thống trị xã hội. Thực chất của quan hệ giai cấp là tập đoàn
người này chiếm đoạt lao động của tập đoàn người khác do đối lập về địa vị trong một
chế độ kinh tế - xã hội nhất định, tức là quan hệ giữa bóc lột và bị bóc lột. Sự đối lập về
lợi ích cơ bản giữa các giai cấp là nguyên nhân căn bản của mọi xung đột xã hội từ khi
lịch sử xã hội loài người có sự phân chia thành các giai cấp cho đến ngày nay. Do vậy,

các giai cấp từ chỗ khác nhau về vị trí, vai trò trong hệ thống sản xuất, dẫn đến khác nhau
về vị trí, vai trò trong chế độ kinh tế - xã hội. Ví dụ, trong xã hội tư bản chủ nghĩa, giai
cấp tư sản và giai cấp vô sản do khác nhau về vị trí, vai trò trong hệ thống sản xuất xã
hội, dẫn đến đối lập nhau về địa vị trong chế độ kinh tế - xã hội, trở thành hai giai cấp
thống trị - bị trị.
Định nghĩa giai cấp của V.I. Lênin cho thấy, giai cấp là một phạm trù kinh tế - xã hội
có tính lịch sử, sự tồn tại của nó gắn với những hệ thống sản xuất xã hội dựa trên cơ sở
của chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất. Sự xuất hiện và tồn tại của giai cấp xét đến cùng là
do nguyên nhân kinh tế. Tuy nhiên, không được biến định nghĩa giai cấp thành một phạm
trù kinh tế đơn thuần. Chỉ có thể xem xét các giai cấp trong hệ thống những mối quan hệ
xã hội đa dạng, phức tạp và không ngừng vận động, biến đổi mới có thể nhận thức một
cách đầy đủ và sâu sắc sự khác biệt của các giai cấp về kinh tế, chính trị, tư tưởng, tâm
lý, đạo đức, lối sống... Song cơ sở khoa học để xem xét các mối quan hệ đó, theo V.I.
Lênin, không thể có gì khác hơn là phân tích chế độ kinh tế đã sản sinh ra các giai cấp đó
và địa vị cụ thể của mỗi giai cấp trong một chế độ kinh tế - xã hội nhất định.
Định nghĩa giai cấp của V.I. Lênin mang bản chất cách mạng và khoa học, có giá trị
to lớn về lý luận và thực tiễn. Đây là cơ sở để nhận thức đúng đắn vị trí, vai trò, bản chất
của các giai cấp trong lịch sử; đồng thời trang bị cho giai cấp vô sản cơ sở lý luận khoa
học để nhận thức được vai trò lịch sử của giai cấp vô sản trong cuộc đấu tranh xóa bỏ giai
cấp và xây dựng xã hội mới.
* Nguồn gốc của giai cấp
Giai cấp là một hiện tượng xã hội xuất hiện lâu dài trong lịch sử gắn với những điều
kiện sản xuất vật chất nhất định của xã hội. Các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin
đã chứng minh được rằng, nguồn gốc của sự xuất hiện và mất đi của những giai cấp cụ
thể và của xã hội có giai cấp đều dựa trên tính tất yếu kinh tế, “gắn với những giai đoạn
phát triển lịch sử nhất định của sản xuất”.
Trong xã hội cộng sản nguyên thủy, do lực lượng sản xuất chưa phát triển, nên năng
suất lao động còn rất thấp kém. Vì vậy, làm chung, hưởng chung trở thành phương thức
chủ yếu để duy trì sự tồn tại và phát triển của xã hội cộng sản nguyên thủy. Điều kiện sản
xuất lúc bấy giờ không cho phép và không thể có sự phân chia xã hội thành giai cấp
được. Ph. Ăngghen chỉ rõ, trong xã hội cộng sản nguyên thủy tất cả đều bình đẳng và tự
do, chưa có nô lệ và thường thường còn chưa có sự nô dịch những bộ lạc khác.
Cuối xã hội nguyên thủy, lực lượng sản xuất phát triển lên một trình độ mới do con
người biết sử dụng công cụ sản xuất bằng kim loại và do thường xuyên cải tiến công cụ
sản xuất, v.v.. Sự phát triển của lực lượng sản xuất dẫn đến năng suất lao động tăng lên và
xuất hiện “của dư” trong xã hội. Sự xuất hiện “của dư” không chỉ tạo khả năng cho
những người này chiếm đoạt lao động của những người khác, mà còn là nguyên nhân
trực tiếp dẫn tới phân công lao động xã hội phát triển. Sự phát triển của phân công lao
động xã hội làm cho hoạt động trao đổi sản phẩm trở thành tất yếu, thường xuyên và phổ
biến. Đến lượt mình, sự phát triển của phân công lao động và trao đổi lại là những nhân
tố kích thích mạnh mẽ sự phát triển của sản xuất vật chất xã hội. Tình trạng sản xuất lúc
bấy giờ cho thấy, sản xuất cộng đồng nguyên thủy không còn phù hợp nữa, sản xuất gia
đình cá thể trở thành hình thức sản xuất có hiệu quả hơn. Các gia đình có tài sản riêng
ngày càng nhiều, trong công xã xuất hiện sự chênh lệch về tài sản. Chế độ tư hữu về tư
liệu sản xuất dần dần được hình thành thay thế cho chế độ công hữu nguyên thủy về tư
liệu sản xuất. Trong điều kiện ấy, những người có chức, có quyền trong thị tộc, bộ lạc lợi
dụng địa vị của mình chiếm đoạt tài sản của công xã làm của riêng. Sự phát triển tiếp

theo của sản xuất vật chất từng bước phân hóa xã hội thành những tập đoàn người có sự
đối lập về địa vị kinh tế - xã hội và giai cấp xuất hiện. Sự xuất hiện xã hội có giai cấp
cũng là một bước tiến của lịch sử gắn liền với sự phát triển của sản xuất vật chất.
Nghiên cứu sự tan rã của các thị tộc, bộ lạc trong xã hội cộng sản nguyên thủy, Ph.
Ăngghen đi đến kết luận: “Trong những điều kiện lịch sử lúc đó, sự phân công xã hội lớn
đầu tiên, do tăng năng suất lao động, tức là tăng của cải và do mở rộng lĩnh vực hoạt
động sản xuất, nhất định phải đưa đến chế độ nô lệ. Từ sự phân công xã hội lớn lần đầu
tiên, đã nảy sinh ra sự phân chia lớn đầu tiên trong xã hội thành hai giai cấp: chủ nô và nô
lệ, kẻ bóc lột và người bị bóc lột”160. Sự ra đời và mất đi của một hệ thống giai cấp này
hay hệ thống giai cấp khác không phải do nguyên nhân chính trị hay tư tưởng mà là
nguyên nhân kinh tế.
Như vậy, nguyên nhân sâu xa của sự xuất hiện giai cấp là sự phát triển của lực lượng
sản xuất làm cho năng suất lao động tăng lên, xuất hiện “của dư”, tạo khả năng khách
quan, tiền đề cho tập đoàn người này chiếm đoạt lao động của tập đoàn người khác.
Nguyên nhân trực tiếp đưa tới sự ra đời của giai cấp là xã hội xuất hiện chế độ tư hữu về
tư liệu sản xuất. Chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất là cơ sở trực tiếp của sự hình thành các
giai cấp. Và chừng nào, ở đâu còn tồn tại chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất thì ở đó còn có
sự tồn tại của các giai cấp và đấu tranh giai cấp. Giai cấp chỉ mất đi khi chế độ tư hữu về
tư liệu sản xuất hoàn toàn bị xóa bỏ.
 Theo các nhà kinh điển mácxít, con đường hình thành giai cấp rất phức tạp: Những
người có chức, có quyền lợi dụng quyền lực để chiếm đoạt tài sản công làm của riêng; tù
binh bắt được trong chiến tranh được sử dụng làm nô lệ để sản xuất; các tầng lớp xã hội
tự do trao đổi, bị phân hóa thành các giai cấp khác nhau... Từ xã hội cộng sản nguyên
thủy sang chế độ chiếm hữu nô lệ là cả một bước quá độ lâu dài từ chế độ công hữu sang
chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất; từ chưa có giai cấp sang có giai cấp. Điều kiện góp
phần đẩy nhanh quá trình phân hóa giai cấp là các cuộc chiến tranh, những thủ đoạn cướp
bóc, những hành vi bạo lực trong xã hội... Xã hội cộng sản nguyên thủy tan rã, xã hội
chiếm hữu nô lệ là xã hội có giai cấp đầu tiên trong lịch sử ra đời, xuất hiện khoảng 3 - 5
nghìn năm trước.
* Kết cấu xã hội - giai cấp
Kết cấu xã hội - giai cấp là tổng thể các giai cấp và mối quan hệ giữa các giai cấp,
tồn tại trong một giai đoạn lịch sử nhất định. Kết cấu xã hội - giai cấp trước hết do trình
độ phát triển của phương thức sản xuất xã hội quy định. Trong xã hội có giai cấp, kết cấu
xã hội - giai cấp thường rất đa dạng do tính đa dạng của chế độ kinh tế và cơ cấu kinh tế
quy định.
Trong một kết cấu xã hội - giai cấp bao giờ cũng gồm hai giai cấp cơ bản và những
giai cấp không cơ bản, hoặc các tầng lớp xã hội trung gian. Giai cấp cơ bản là giai cấp
gắn với phương thức sản xuất thống trị, là sản phẩm của những phương thức sản xuất
thống trị nhất định. Đó là giai cấp chủ nô và nô lệ trong xã hội chiếm hữu nô lệ; giai cấp
địa chủ và nông dân trong xã hội phong kiến; giai cấp tư sản và vô sản trong xã hội tư
bản chủ nghĩa.
Những giai cấp không cơ bản là những giai cấp gắn với phương thức sản xuất tàn dư,
hoặc mầm mống trong xã hội. Những giai cấp không cơ bản gắn với phương thức sản
xuất tàn dư, như nô lệ trong buổi đầu xã hội phong kiến; địa chủ và nông nô trong buổi
đầu xã hội tư bản... Những giai cấp không cơ bản gắn với phương thức sản xuất mầm
mống, như tiểu chủ, tiểu thương, tư sản, vô sản trong giai đoạn cuối xã hội phong kiến...
160. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.240.

Thông thường các giai cấp do phương thức sản xuất tàn dư của xã hội sản sinh ra, sẽ tàn
lụi dần cùng với sự phát triển của xã hội; các giai cấp do phương thức sản xuất mầm
mống sản sinh ra chính là mặt phủ định xã hội cũ. Trong quá trình phát triển của lịch sử,
các giai cấp cơ bản và không cơ bản có thể có sự chuyển hóa do sự phát triển và thay thế
nhau của các phương thức sản xuất.
Trong xã hội có giai cấp, ngoài những giai cấp cơ bản và không cơ bản còn có các
tầng lớp và nhóm xã hội nhất định (như tầng lớp trí thức, nhân sĩ, giới tu hành...). Mặc dù
các tầng lớp, nhóm xã hội không có địa vị kinh tế độc lập, song nó có vai trò quan trọng
trong sự phát triển của xã hội nói chung và tùy thuộc vào điều kiện lịch sử cụ thể mà nó
có thể phục vụ cho giai cấp này, hoặc giai cấp khác. Các tầng lớp xã hội này luôn bị phân
hóa dưới tác động của sự vận động nền sản xuất vật chất xã hội.
Kết cấu xã hội - giai cấp luôn có sự vận động và biến đổi không ngừng. Sự vận động,
biến đổi đó diễn ra không chỉ khi xã hội có sự chuyển biến các phương thức sản xuất, mà
cả trong quá trình phát triển của mỗi phương thức sản xuất.
Phân tích kết cấu xã hội - giai cấp và khuynh hướng vận động, phát triển của nó có ý
nghĩa cực kỳ quan trọng cả về lý luận và thực tiễn trong điều kiện hiện nay. Phân tích
khoa học kết cấu xã hội - giai cấp giúp cho chính đảng của giai cấp vô sản xác định đúng
các mâu thuẫn cơ bản, mâu thuẫn chủ yếu của xã hội; nhận thức đúng địa vị, vai trò và
thái độ chính trị của mỗi giai cấp. Trên cơ sở đó để xác định đối tượng và lực lượng cách
mạng; nhiệm vụ và giai cấp lãnh đạo cách mạng, v.v..
b) Đấu tranh giai cấp
* Tính tất yếu và thực chất của đấu tranh giai cấp
Tổng kết thực tiễn lịch sử một cách sâu rộng, trên cơ sở quan điểm duy vật biện
chứng về xã hội, C. Mác và Ph. Ăngghen khẳng định: “Lịch sử tất cả các xã hội tồn tại từ
trước đến ngày nay chỉ là lịch sử đấu tranh giai cấp. Người tự do và người nô lệ, quý tộc
và bình dân, chúa đất và nông nô, thợ cả phường hội và thợ bạn, nói tóm lại, những kẻ áp
bức và những người bị áp bức, luôn luôn đối kháng với nhau, đã tiến hành một cuộc đấu
tranh không ngừng, lúc công khai, lúc ngấm ngầm, một cuộc đấu tranh bao giờ cũng kết
thúc hoặc bằng một cuộc cải tạo cách mạng toàn bộ xã hội, hoặc bằng sự diệt vong của
hai giai cấp đấu tranh với nhau”161. (Ph. Ăngghen chú thích cho lần xuất bản bằng tiếng
Anh năm 1888 là toàn bộ lịch sử thành văn cho tới nay).
Kế thừa và phát triển tư tưởng của C. Mác và Ph. Ăngghen trong điều kiện mới của
lịch sử, V.I. Lênin chỉ rõ: “Đấu tranh giai cấp là gì? Đấu tranh gia cấp là đấu tranh của bộ
phận nhân dân này chống một bộ phận khác, cuộc đấu tranh của quần chúng bị tước hết
quyền, bị áp bức và lao động, chống bọn có đặc quyền đặc lợi, bọn áp bức và bọn ăn
bám, cuộc đấu tranh của những người công nhân làm thuê hay những người vô sản chống
những người hữu sản hay giai cấp tư sản”162.
Như vậy, các nhà kinh điển đã chỉ ra tính tất yếu và thực chất của đấu tranh giai cấp
trong xã hội có đối kháng giai cấp.
Đấu tranh giai cấp là tất yếu, do sự đối lập về lợi ích căn bản không thể điều hòa
được giữa các giai cấp. Trong xã hội có giai cấp, đấu tranh giai cấp là quy luật tất yếu
của xã hội. Tính tất yếu của đấu tranh giai cấp xuất phát từ tính tất yếu kinh tế, nguyên
nhân là do sự đối kháng về lợi ích cơ bản giữa giai cấp bị trị và giai cấp thống trị. Đấu
tranh giai cấp là một hiện tượng lịch sử khách quan, không phải do một lý thuyết xã hội
162. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.7, tr.237-238.
161. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.596-597.

nào tạo ra, cũng không phải do ý muốn chủ quan của một lực lượng xã hội hay một cá
nhân nào nghĩ ra. Ở đâu và khi nào còn áp bức, bóc lột, thì ở đó và khi đó còn đấu tranh
giai cấp chống lại áp bức, bóc lột. Thực tiễn lịch sử của xã hội loài người đã và đang
chứng minh điều đó.
Đấu tranh giai cấp là cuộc đấu tranh của các tập đoàn người to lớn có lợi ích căn
bản đối lập nhau trong một phương thức sản xuất xã hội nhất định.
Trong xã hội có giai cấp, đấu tranh giai cấp chủ yếu và trước hết là cuộc đấu tranh
của hai giai cấp cơ bản đại diện cho phương thức sản xuất thống trị trong xã hội (nô lệ và
chủ nô, nông dân và địa chủ, vô sản và tư sản). Đó là các giai cấp có lợi ích căn bản đối
lập nhau. Cuộc đấu tranh giữa hai giai cấp cơ bản trong một xã hội là những cuộc đấu
tranh giai cấp điển hình, đặc trưng cho chế độ xã hội đó. Về cơ bản các giai cấp, tầng lớp
xã hội còn lại đều có lợi ích ít, nhiều gắn với việc đánh đổ giai cấp thống trị bóc lột. Song
do lợi ích giữa các tập đoàn là hết sức khác nhau, nên thái độ của các giai cấp tham gia
vào cuộc đấu tranh chung không giống nhau. Chỉ có giai cấp đại diện cho phương thức
sản xuất mới và quần chúng cùng khổ là lực lượng tham gia đông đảo, tích cực nhất.
Cuộc đấu tranh của các giai cấp cơ bản là trục chính thu hút các giai cấp không cơ bản và
các tầng lớp trung gian trong xã hội tham gia.
Thực chất của đấu tranh giai cấp là cuộc đấu tranh của quần chúng lao động bị áp
bức, bóc lột chống lại giai cấp áp bức, bóc lột nhằm lật đổ ách thống trị của chúng.
Trong xã hội có đối kháng giai cấp, thực chất đấu tranh giai cấp là cuộc đấu tranh của
quần chúng lao động bị áp bức, bóc lột chống lại giai cấp áp bức, bóc lột do sự đối lập về
lợi ích không thể dung hòa trong một chế độ kinh tế - xã hội nhất định.
Các giai cấp bị trị, bị bóc lột không chỉ bị chiếm đoạt kết quả lao động mà còn bị áp
bức về chính trị, xã hội và tinh thần. Giai cấp thống trị, bóc lột bao giờ cũng ra sức bảo
vệ địa vị giai cấp cùng với những đặc quyền, đặc lợi của mình bằng quyền lực chính trị
và bộ máy nhà nước. Đấu tranh giai cấp để giải quyết mâu thuẫn không thể dung hòa
giữa các giai cấp tất yếu dẫn đến cách mạng xã hội nhằm lật đổ ách thống trị của giai cấp
áp bức, bóc lột. Đây là điểm khác nhau căn bản giữa quan điểm của những người cách
mạng với những người cơ hội chủ nghĩa. Cách mạng xã hội là phương thức tất yếu để lật
đổ ách thống trị của giai cấp thống trị bóc lột, xóa bỏ quan hệ sản xuất cũ, xây dựng quan
hệ sản xuất mới và mở đường cho lực lượng sản xuất phát triển. Mục đích cao nhất mà
một cuộc đấu tranh giai cấp cần đạt được không phải là đánh đổ một giai cấp cụ thể, mà
là giải phóng lực lượng sản xuất khỏi sự kìm hãm của những quan hệ sản xuất đã lỗi thời,
tạo điều kiện để đẩy nhanh sự phát triển của lực lượng sản xuất và phát triển xã hội.
Đấu tranh giai cấp không phải là hiện tượng vĩnh viễn trong lịch sử. Cuộc đấu tranh
giai cấp giữa các giai cấp trong lịch sử tất yếu phát triển đến cuộc đấu tranh giai cấp của
giai cấp vô sản. Đây là cuộc đấu tranh giai cấp cuối cùng trong lịch sử. Trong cuộc đấu
tranh này, giai cấp vô sản đứng lên giành chính quyền, thiết lập nền chuyên chính của
mình và thông qua nền chuyên chính đó tiến hành cải tạo triệt để xã hội cũ, tiến tới xóa
bỏ mọi đối kháng giai cấp, xây dựng thành công xã hội cộng sản chủ nghĩa.
Trong đấu tranh giai cấp, liên minh giai cấp là tất yếu. Liên minh giai cấp là sự liên
kết giữa những giai cấp này để chống lại những giai cấp khác. Liên minh giai cấp là vấn
đề có ý nghĩa cực kỳ quan trọng để tập hợp và phát triển lực lượng trong các cuộc đấu
tranh giai cấp. Cơ sở của liên minh giai cấp là sự thống nhất về lợi ích cơ bản. Liên minh
giai cấp có tính chiến lược lâu dài khi các giai cấp có lợi ích căn bản thống nhất với nhau.
Ngược lại, sẽ là sách lược tạm thời khi dựa trên cơ sở sự thống nhất về những lợi ích
trước mắt không cơ bản. Đấu tranh giai cấp và liên minh giai cấp luôn gắn bó hữu cơ với

nhau. Đó là hai mặt của một quá trình để tạo nên sức mạnh nhằm giành thắng lợi trong
cuộc đấu tranh giai cấp.
* Vai trò của đấu tranh giai cấp trong sự phát triển của xã hội có giai cấp
Trong xã hội có giai cấp, đấu tranh giai cấp là động lực trực tiếp, quan trọng của lịch
sử. C. Mác và Ph. Ăngghen luôn nhấn mạnh vai trò của đấu tranh giai cấp, đặc biệt là
cuộc đấu tranh giai cấp giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản. Hai ông khẳng định:
“Trong gần 40 năm chúng ta đưa lên hàng đầu cuộc đấu tranh giai cấp, coi đó là động lực
trực tiếp của lịch sử, và đặc biệt là cuộc đấu tranh giai cấp giữa giai cấp tư sản và giai cấp
vô sản với tính cách là đòn bẩy mạnh mẽ của cuộc cách mạng xã hội ngày nay”163.
Sự phát triển của xã hội là kết quả của sự tác động biện chứng giữa lực lượng sản
xuất và quan hệ sản xuất. Khi lực lượng sản xuất có sự phát triển cả về tính chất và trình
độ, mâu thuẫn với quan hệ sản xuất đã lỗi thời, lạc hậu, đòi hỏi phải phá bỏ quan hệ sản
xuất cũ. Trong xã hội có giai cấp, mâu thuẫn này được biểu hiện về mặt xã hội thành mâu
thuẫn giữa các giai cấp cơ bản có lợi ích đối lập nhau trong một phương thức sản xuất.
Quan hệ sản xuất lỗi thời khi trở thành xiềng xích trói buộc sự phát triển của lực lượng
sản xuất không tự động mất đi, nó được các giai cấp thống trị, phản động ra sức bảo vệ
bằng bạo lực, bằng kiến trúc thượng tầng chính trị, bằng pháp luật và tư tưởng, v.v..
Trong các giai cấp bị bóc lột, bị thống trị tất yếu có một giai cấp đại biểu cho lực lượng
sản xuất phát triển. Lợi ích căn bản của họ đòi hỏi phải xóa bỏ quan hệ sản xuất cũ, xây
dựng quan hệ sản xuất mới, “tạo địa bàn phát triển” cho lực lượng sản xuất. Đấu tranh
giai cấp đạt tới đỉnh cao thường dẫn đến cách mạng xã hội. Thông qua cách mạng xã hội
mà quan hệ sản xuất cũ được xóa bỏ, quan hệ sản xuất mới phù hợp với trình độ phát
triển của lực lượng sản xuất được xác lập. Khi cơ sở kinh tế mới đã hình thành, phát triển
thì kiến trúc thượng tầng mới sớm hay muộn cũng ra đời, phát triển theo, xã hội thực hiện
bước chuyển từ hình thái kinh tế - xã hội thấp lên hình thái kinh tế - xã hội cao hơn, tiến
bộ hơn.
Vai trò là động lực của đấu tranh giai cấp còn được thể hiện trong những thời kỳ tiến
hóa xã hội. Ngay trong phạm vi vận động của một hình thái kinh tế - xã hội, đấu tranh
giai cấp thường xuyên tác động thúc đẩy sự phát triển mọi mặt của đời sống xã hội. Thực
tiễn cho thấy, sự phát triển của kinh tế, chính trị, văn hóa và ngay cả tư tưởng, lý luận của
xã hội, v.v. đều là sản phẩm ít hoặc nhiều mang dấu ấn của cuộc đấu tranh giai cấp. Đấu
tranh giai cấp không những cải tạo xã hội, xóa bỏ các lực lượng xã hội phản động, mà
còn cải tạo bản thân các giai cấp cách mạng. Thông qua thực tiễn đấu tranh giai cấp, giai
cấp cách mạng có sự trưởng thành về mọi mặt, phải tự nâng mình lên đáp ứng được yêu
cầu của lịch sử.
Đấu tranh giai cấp là động lực phát triển của xã hội có giai cấp. Song vai trò là động
lực của các cuộc đấu tranh giai cấp trong lịch sử không giống nhau. Vai trò của đấu tranh
giai cấp đến mức độ nào đó phụ thuộc vào quy mô, tính chất của các nhiệm vụ kinh tế,
chính trị, xã hội mà mỗi cuộc đấu tranh giai cấp phải giải quyết. Cuộc đấu tranh giai cấp
của giai cấp vô sản chống giai cấp tư sản là cuộc đấu tranh giai cấp cuối cùng trong lịch
sử. Do tính chất, quy mô rộng lớn và triệt để của các nhiệm vụ mà nó phải giải quyết, vì
vậy đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản là “đòn bẩy vĩ đại nhất” trong lịch sử xã hội có
giai cấp.
Đấu tranh giai cấp là động lực phát triển của xã hội, nhưng không phải là động lực
sâu xa và động lực duy nhất mà là một động lực trực tiếp và quan trọng. Vì vậy, trong
đấu tranh cách mạng cần phải xác định hệ thống các động lực của xã hội, có nghệ thuật
163. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.34, tr.564.

sử dụng những động lực đó để giải phóng giai cấp và thúc đẩy xã hội phát triển.
Thực tế lịch sử cho thấy, cuộc đấu tranh của giai cấp nô lệ chống lại giai cấp chủ nô
đã dẫn tới sự sụp đổ của chế độ chiếm hữu nô lệ; cuộc đấu tranh của giai cấp tư sản liên
minh với các giai cấp khác đã dẫn tới cách mạng tư sản, chấm dứt thời trung cổ kéo dài
hàng nghìn năm; cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân liên minh với giai cấp nông dân
và các lực lượng tiến bộ chống lại giai cấp tư sản là “đòn bẩy vĩ đại của cuộc cách mạng
xã hội hiện đại”. Thành quả chủ yếu mà cuộc đấu tranh đó đã đạt được là sự ra đời của xã
hội cộng sản chủ nghĩa - xã hội tiến đến xóa bỏ hoàn toàn áp bức, bóc lột trong lịch sử.
Trong thời đại ngày nay, những nguyên nhân của việc phân chia xã hội thành giai cấp
và đấu tranh giai cấp vẫn còn tồn tại. Mặc dù chủ nghĩa xã hội hiện nay tạm thời lâm vào
thoái trào, nhưng “các mâu thuẫn lớn của thời đại vẫn rất gay gắt”164; trong đó mâu thuẫn
cơ bản, có tính chất xuyên suốt là mâu thuẫn giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản;
mâu thuẫn giữa giai cấp vô sản với giai cấp tư sản. Vì vậy, đấu tranh giai cấp vẫn là quy
luật tất yếu của thời đại hiện nay. Do sự biến động hết sức nhanh chóng và phức tạp của
tình hình thế giới nên cuộc đấu tranh giai cấp trong thời đại ngày nay có những đặc điểm
mới so với giai đoạn trước đây.
Cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản trên thế giới hiện nay gắn bó chặt chẽ với các
cuộc đấu tranh vì độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội; trong đó, đấu tranh giai cấp
của giai cấp vô sản vẫn là động lực trực tiếp và quan trọng nhất của thời đại hiện nay. Sự
vận động tổng hợp của các mâu thuẫn khách quan và cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản,
cùng nhân dân lao động trên toàn thế giới sẽ quyết định số phận của chủ nghĩa tư bản.
Mặc dù cuộc đấu tranh đó diễn ra hết sức gay go, quyết liệt, lâu dài, nhưng cuối cùng loài
người nhất định sẽ đi đến chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản.
c) Đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản
* Đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản khi chưa có chính quyền
Đấu tranh giai cấp trong lịch sử tất yếu dẫn đến cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản
chống lại giai cấp tư sản - cuộc đấu tranh giai cấp cuối cùng trong lịch sử. Cuộc đấu tranh
giai cấp của giai cấp vô sản chia thành hai giai đoạn cơ bản: giai đoạn trước khi giành
chính quyền và giai đoạn sau khi giành chính quyền. Tổng kết thực tiễn cuộc đấu tranh
giai cấp của giai cấp vô sản khi chưa giành được chính quyền, C. Mác và Ph. Ăngghen đã
khái quát và chỉ ra ba hình thức đấu tranh cơ bản, đó là đấu tranh kinh tế, đấu tranh chính
trị và đấu tranh tư tưởng.
Đấu tranh kinh tế là một trong những hình thức cơ bản trong đấu tranh giai cấp của
giai cấp vô sản. Đấu tranh kinh tế có nhiệm vụ trước mắt là bảo vệ những lợi ích hằng
ngày của công nhân như tăng lương, rút ngắn thời gian lao động, cải thiện điều kiện sống,
v.v.. Đấu tranh kinh tế bao gồm nhiều hình thức đa dạng và có vai trò rất quan trọng
nhằm bảo vệ lợi ích kinh tế của giai cấp vô sản. Nếu không có đấu tranh kinh tế thì không
thể giành và bảo vệ được những quyền lợi hằng ngày của công nhân; không hạn chế được
sự bóc lột của giai cấp tư sản và sẽ làm cho giai cấp vô sản nhanh chóng trở thành đám
đông nghèo nàn, kiệt quệ. Ngoài ra, đấu tranh kinh tế còn có tác dụng tập hợp lực lượng,
giác ngộ quần chúng trong cuộc đấu tranh giai cấp nói chung. Tuy nhiên, đấu tranh kinh
tế chỉ hạn chế chứ không thể xóa bỏ được sự bóc lột của giai cấp tư sản, không thể đạt
được mục đích cuối cùng là xóa bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa.
Đấu tranh chính trị là hình thức đấu tranh cao nhất của giai cấp vô sản. Mục tiêu của
đấu tranh chính trị là đánh đổ ách thống trị của giai cấp tư sản, phản động, giành chính
164. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Sđd, t.65, tr.181.

quyền về tay giai cấp vô sản. Đấu tranh chính trị có nhiều hình thức cụ thể và trình độ
khác nhau. Thực tiễn cách mạng cho thấy, khi chưa có điều kiện tiến lên đánh đổ chính
quyền của giai cấp tư sản, giai cấp vô sản sử dụng nhiều hình thức đấu tranh như: tham
gia nghị viện tư sản và dùng nghị viện làm phương tiện để tố cáo chính sách của nhà
nước tư sản; tổ chức các cuộc míttinh, biểu tình, bãi công chính trị, v.v.. Những hình thức
đấu tranh này có ý nghĩa hết sức to lớn, nhằm nâng cao giác ngộ và bảo vệ lợi ích giai
cấp, phát triển lực lượng cách mạng, v.v.. Tuy nhiên, muốn giải quyết được mâu thuẫn cơ
bản của xã hội, theo quy luật chung, giai cấp vô sản phải sử dụng bạo lực cách mạng để
đập tan nhà nước của giai cấp tư sản, thiết lập quyền lực chính trị của mình đối với toàn
bộ xã hội. Trên cơ sở đó mà tổ chức cải tạo xã hội cũ và xây dựng thành công xã hội mới.
Đây là hình thức đấu tranh cao nhất, quyết định nhất và có tính chất gay go, quyết liệt. Để
giành thắng lợi trong cuộc đấu tranh, giai cấp vô sản tất yếu phải tổ chức ra chính đảng
của mình. Đảng là đội tiền phong của giai cấp có nhiệm vụ đề ra đường lối chiến lược,
sách lược, tổ chức lực lượng, nắm bắt tình thế, thời cơ, xác định các hình thức đấu tranh
phù hợp để giành thắng lợi.
 Đấu tranh tư tưởng có mục đích đập tan hệ tư tưởng của giai cấp tư sản, khắc phục
những ảnh hưởng của tư tưởng, tâm lý, tập quán lạc hậu trong phong trào cách mạng; vũ
trang cho họ hệ tư tưởng cách mạng và khoa học của giai cấp công nhân, đó là chủ nghĩa
Mác - Lênin. Ngoài ra, đấu tranh tư tưởng còn nhằm giáo dục quần chúng nhân dân lao
động thấm nhuần đường lối chiến lược, sách lược cách mạng của đảng, biến đường lối
cách mạng của đảng thành hành động cách mạng. Đấu tranh chống các trào lưu tư tưởng
lệch lạc, hữu khuynh, tả khuynh trong phong trào cách mạng, bảo vệ của chủ nghĩa Mác -
Lênin và đường lối, chủ trương, chính sách của đảng. Đấu tranh tư tưởng được diễn ra
dưới nhiều hình thức đa dạng, phong phú, cả công khai, cả bí mật, như: tuyên truyền cổ
động, đấu tranh trên lĩnh vực báo chí, đấu tranh trên lĩnh vực văn hóa nghệ thuật, v.v..
Ba hình thức đấu tranh cơ bản của giai cấp vô sản có quan hệ chặt chẽ với nhau, hỗ
trợ lẫn nhau, nhưng có vai trò không ngang bằng nhau. Trong thực tế, các hình thức đấu
tranh kinh tế, đấu tranh chính trị và đấu tranh tư tưởng được sử dụng đan xen nhau.
Chúng vừa là tiền đề, vừa là cơ sở của nhau, thống nhất với nhau, bổ trợ lẫn nhau và đều
dẫn tới mục tiêu cao nhất; trong đó, đấu tranh chính trị là hình thức đấu tranh cao nhất, có
ý nghĩa quyết định đến thắng lợi của giai cấp vô sản. Nhưng việc sử dụng các hình thức
đấu tranh nào, ở những giai đoạn cụ thể nào của cuộc đấu tranh là do điều kiện lịch sử cụ
thể, do tương quan lực lượng giữa các giai cấp quy định. Vì vậy, để đảm bảo cho thắng
lợi cuối cùng của cuộc đấu tranh, giai cấp vô sản phải xác định và sử dụng đúng các hình
thức đấu tranh cho phù hợp với mỗi giai đoạn cụ thể của cuộc cách mạng.
* Đấu tranh giai cấp trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội
Do đặc điểm kinh tế - xã hội của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội chi phối mà đấu
tranh giai cấp là tất yếu. Sau khi giành được chính quyền, mục tiêu cuối cùng của giai
cấp vô sản là xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội vẫn chưa hoàn thành. Thời kỳ này,
giai cấp tư sản tuy bị đánh đổ về mặt chính quyền, song chúng vẫn còn lực lượng, tiềm
lực về kinh tế, chính trị và tư tưởng. Được sự giúp đỡ của chủ nghĩa tư bản và các thế lực
thù địch quốc tế, chúng luôn tìm cách chống phá sự nghiệp cách mạng của giai cấp vô
sản để khôi phục lại thiên đường đã mất. Trong thời kỳ quá độ, cơ sở kinh tế để nảy sinh
giai cấp bóc lột vẫn tồn tại. Nền sản xuất nhỏ và kinh tế nhiều thành phần còn chứa đựng
cơ sở khách quan để tồn tại và nảy sinh các giai cấp bóc lột. Mặt khác, những tư tưởng,
tâm lý và tập quán của giai cấp bóc lột, của xã hội cũ chưa bị quét sạch. Những tàn dư đó
không tự động mất đi, chúng chỉ có thể bị thủ tiêu thông qua cuộc đấu tranh giai cấp của

giai cấp vô sản.
Cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản sau khi giành được chính quyền được
diễn ra trong điều kiện mới với những thuận lợi rất cơ bản, song cũng có không ít các khó
khăn, thách thức đặt ra. Trong thời kỳ quá độ, cơ cấu và địa vị các giai cấp có sự biến đổi
căn bản, tạo ra so sánh lực lượng có lợi cho giai cấp vô sản. Giai cấp vô sản từ địa vị giai
cấp bị thống trị, bị bóc lột, trở thành giai cấp lãnh đạo xã hội; trong tiến trình của cách
mạng có sự phát triển mạnh mẽ cả về số lượng và chất lượng. Giai cấp nông dân được
giải phóng khỏi ách áp bức, bóc lột, trở thành lực lượng lao động cơ bản xây dựng xã hội
mới. Tầng lớp trí thức mới được hình thành và có sự phát triển nhanh chóng, ngày càng
có những đóng góp to lớn vào công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Khối liên minh công
nhân - nông dân - trí thức được củng cố vững chắc, trở thành nền tảng của chế độ xã hội
mới. Các lực lượng phản cách mạng ngày càng bị thu hẹp và phân hóa, tiến tới bị xóa bỏ
hoàn toàn. Bên cạnh những điều kiện thuận lợi rất cơ bản trên, đấu tranh giai cấp của giai
cấp vô sản trong thời kỳ quá độ còn diễn ra trong điều kiện có không ít các khó khăn. Các
khó khăn nổi lên trong thời kỳ này là: kinh nghiệm quản lý xã hội về mọi mặt của giai
cấp vô sản còn nhiều hạn chế; giai cấp tư sản và các thế lực thù địch bằng nhiều âm mưu
và thủ đoạn chống phá sự nghiệp cách mạng; các tàn dư về tư tưởng, tập quán, tâm lý của
xã hội cũ và của giai cấp thống trị, bóc lột còn nhiều, v.v.. Vì vậy, tính chất của cuộc đấu
tranh giai cấp trong thời kỳ này là hết sức gay go, quyết liệt và phức tạp.
Khác với cuộc đấu tranh giai cấp trước khi giành được chính quyền, cuộc đấu tranh
giai cấp của giai cấp vô sản trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội có nội dung mới.
Mục tiêu của nó là xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội trên tất cả các lĩnh vực kinh tế,
chính trị, tư tưởng, văn hóa, v.v.. Về thực chất, đây là cuộc đấu tranh “ai thắng ai” giữa
hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa. Để thực hiện thắng lợi cuộc đấu
tranh đó, giai cấp vô sản đồng thời phải thực hiện hai nhiệm vụ chiến lược là bảo vệ vững
chắc thành quả cách mạng đã giành được và cải tạo xã hội cũ, xây dựng thành công xã
hội mới trên tất cả các lĩnh vực. Hai nhiệm vụ này có quan hệ chặt chẽ với nhau, làm tiền
đề cho nhau; trong đó, thực hiện nhiệm vụ thứ nhất là trọng yếu và không thể thiếu được,
thực hiện thắng lợi nhiệm vụ này tạo ra điều kiện thuận lợi để thực hiện thắng lợi nhiệm
vụ xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội. Nhiệm vụ này có vai trò đặc biệt quan trọng
trong thời kỳ đầu khi mới giành được chính quyền, hoặc trong tình huống đất nước bị đe
dọa và có khả năng xảy ra chiến tranh. Xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội là nhiệm
vụ cơ bản và chủ yếu nhất, có ý nghĩa quyết định đến thắng lợi hoàn toàn của giai cấp vô
sản đối với giai cấp tư sản, bởi vì, theo V.I. Lênin, phân tích đến cùng thì năng suất lao
động là cái quan trọng nhất, căn bản nhất cho sự thắng lợi của trật tự xã hội mới. Mặt
khác, có xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội mới tạo ra sức mạnh hiện thực để bảo vệ
vững chắc thành quả của sự nghiệp cách mạng. Đây cũng là nhiệm vụ phức tạp, khó khăn
và lâu dài nhất trong cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản.
Cuộc đấu tranh giai cấp của vô sản giai cấp diễn ra trong những điều kiện mới, với
nội dung mới, với những hình thức mới. Trong cuộc đấu tranh này, giai cấp vô sản phải
sử dụng tổng hợp và kết hợp các hình thức đa dạng, phong phú, như “có đổ máu và
không có đổ máu”; bằng bạo lực và hòa bình; bằng quân sự và kinh tế; bằng giáo dục và
hành chính, v.v.. Sử dụng hình thức nào do tình hình kinh tế, chính trị - xã hội của mỗi
nước, mỗi giai đoạn lịch sử cụ thể quy định.
Hình thức mới của đấu tranh giai cấp còn được biểu hiện ở việc thực hiện các nhiệm
vụ cụ thể của sự nghiệp cách mạng. Về kinh tế, đó là xây dựng, phát triển nền kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Về chính trị, là xây dựng và phát huy nền dân chủ

xã hội chủ nghĩa, hoàn thiện hệ thống chính trị và nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa.
Về tư tưởng và văn hóa, là xác lập vai trò thống trị của hệ tư tưởng chủ nghĩa Mác -
Lênin, xây dựng nền văn hóa xã hội chủ nghĩa. Bên cạnh đó, giai cấp vô sản còn phải đấu
tranh làm thất bại các âm mưu “diễn biến hòa bình” của chủ nghĩa đế quốc và các thế lực
thù địch; bảo vệ vững chắc hệ tư tưởng vô sản và đấu tranh kiên quyết với các quan điểm
tư tưởng sai lầm, phản động của giai cấp tư sản và chủ nghĩa cơ hội.
* Đặc điểm đấu tranh giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam
hiện nay
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay đấu tranh giai cấp là
tất yếu, tính tất yếu của nó do chính các đặc điểm kinh tế - xã hội của thời kỳ quá độ quy
định.
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, mục tiêu cuối cùng của cuộc
đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản là xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội chưa hoàn
thành. Quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam là quá độ gián tiếp từ một xã hội thuộc
địa, nửa phong kiến với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất còn thấp, tiến lên chủ
nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa. Trong thời kỳ này còn cơ sở kinh tế để nảy
sinh giai cấp bóc lột và mâu thuẫn giai cấp vẫn tồn tại. Với đặc điểm nền kinh tế sản xuất
nhỏ là phổ biến và bản thân trong quá trình phát triển nền kinh tế hàng hóa nhiều thành
phần vận động theo cơ chế thị trường đòi hỏi tất yếu phải đấu tranh chống lại khuynh
hướng tự phát đi lên chủ nghĩa tư bản, giữ vững định hướng xã hội chủ nghĩa trên các
lĩnh vực phát triển của đất nước.
Hiện nay, các thế lực phản động trong nước đang bằng nhiều âm mưu và thủ đoạn
chống phá sự nghiệp cách mạng của đất nước. Chúng đang ra sức tập hợp lực lượng, lôi
kéo các phần tử bất mãn với chế độ, lợi dụng chiêu bài dân chủ, nhân quyền, dân tộc, tôn
giáo... để chống phá sự nghiệp cách mạng. Để thực hiện các mưu đồ phản động đó, chúng
đang tìm mọi cách câu kết với chủ nghĩa đế quốc, ráo riết thực hiện âm mưu “diễn biến
hòa bình” hòng xóa bỏ vai trò lãnh đạo của Đảng và chế độ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam.
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay, những tàn dư về tư
tưởng, tâm lý và tập quán lạc hậu của giai cấp phong kiến, tư sản, của chủ nghĩa thực dân
cũ, chủ nghĩa thực dân mới, v.v. còn tồn tại. Mặt khác, còn có các tư tưởng, tâm lý lạc
hậu nảy sinh chính trong điều kiện phát triển kinh tế thị trường, đó là những tiêu cực do
mặt trái của kinh tế thị trường sinh ra. Tất cả những yếu tố và tàn dư lạc hậu đó không tự
động mất đi, mà chỉ có thể thông qua cuộc đấu tranh giai cấp mới loại bỏ được nó. Cuộc
đấu tranh giai cấp ở Việt Nam hiện nay đang diễn ra gay go, phức tạp trên tất cả các lĩnh
vực của đời sống xã hội.
Cuộc đấu tranh giai cấp ở Việt Nam hiện nay được diễn ra trong điều kiện mới với
những thuận lợi rất cơ bản song cũng có không ít các khó khăn. Cùng với những biến đổi
to lớn về kinh tế - xã hội, cơ cấu xã hội - giai cấp, địa vị của các giai cấp trong xã hội có
biến đổi căn bản, tạo ra so sánh lực lượng có lợi cho sự nghiệp cách mạng. Giai cấp công
nhân Việt Nam trở thành giai cấp lãnh đạo sự nghiệp cách mạng và có sự phát triển mạnh
mẽ cả về số lượng và chất lượng. Khối liên minh giai cấp mới công nhân - nông dân - trí
thức dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam được củng cố vững chắc và trở thành
nền tảng của chế độ xã hội mới. Dù bối cảnh quốc tế hiện nay hết sức phức tạp, song vai
trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam vẫn được giữ vững và tăng cường. Nhà nước
pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam tiếp tục được củng cố, hoàn thiện và trở thành
công cụ chính trị mạnh mẽ trong cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản và nhân dân
lao động. Sự nghiệp đổi mới đất nước trong 35 năm qua đã đạt được những thành tựu to

lớn, có ý nghĩa lịch sử, tạo ra thế và lực mới cho đất nước tiếp tục phát triển. Những
thành quả của sự nghiệp cách mạng và các tiền đề kinh tế - vật chất đã tạo dựng được là
cơ sở để thực hiện thắng lợi mục tiêu của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa. Cuộc cách
mạng khoa học và công nghệ hiện đại; xu hướng toàn cầu hóa; hội nhập và hợp tác quốc
tế, khu vực phát triển đang tạo ra cho cách mạng Việt Nam cả thời cơ, vận hội và cả các
thách thức trên con đường phát triển của mình.
Bên cạnh những điều kiện thuận lợi cơ bản trên, trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã
hội, cách mạng Việt Nam còn gặp không ít khó khăn. Các thế lực thù địch vẫn tiếp tục
thực hiện âm mưu “diễn biến hòa bình”, gây bạo loạn lật đổ, sử dụng các chiêu bài “dân
chủ”, “nhân quyền” hòng làm thay đổi chế độ chính trị ở Việt Nam. Sự khủng hoảng của
chủ nghĩa xã hội thế giới và sự điều chỉnh để thích nghi của chủ nghĩa tư bản hiện đại và
sự điều chỉnh chiến lược của các nước lớn đã có tác động không nhỏ đến cuộc đấu tranh
giai cấp. Vì vậy, xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam là một nhiệm vụ
trọng đại, nhưng cũng rất khó khăn, phức tạp và lâu dài.
Nội dung của cuộc đấu tranh giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở
Việt Nam hiện nay là thực hiện thắng lợi mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội,
xây dựng một xã hội dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh. Về thực chất
đây là cuộc đấu tranh giữa các nhân tố thúc đẩy đất nước theo định hướng xã hội chủ
nghĩa với các nhân tố tác động nhằm cản trở đất nước theo mục tiêu độc lập dân tộc và
chủ nghĩa xã hội.
Để thực hiện thắng lợi mục tiêu trên nhân dân Việt Nam phải thực hiện thắng lợi hai
nhiệm vụ chiến lược là xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và bảo vệ vững chắc Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa. Hai nhiệm vụ chiến lược trên của cách mạng Việt Nam có quan hệ
thống nhất với nhau. Bảo vệ vững chắc Tổ quốc mới tạo ra được môi trường và điều kiện
thuận lợi để xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội. Mặt khác, có tạo lập đầy đủ cơ sở
kinh tế - vật chất, xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội mới có điều kiện để nâng cao
sức mạnh bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa. Trong điều kiện hiện nay, bảo vệ Tổ quốc,
bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa, bảo vệ chính quyền nhân dân là nhiệm vụ trọng yếu của
sự nghiệp cách mạng. Phát triển kinh tế, tạo lập cơ sở vật chất - kỹ thuật để xây dựng
thành công chủ nghĩa xã hội là nhiệm vụ trung tâm, xuyên suốt của cả thời kỳ quá độ lên
chủ nghĩa xã hội.
Nội dung chủ yếu của cuộc đấu tranh giai cấp ở Việt Nam hiện nay là thực hiện thắng
lợi sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa theo định hướng xã hội chủ nghĩa, khắc phục
tình trạng nước kém phát triển; thực hiện công bằng xã hội, chống áp bức, bất công; đấu
tranh ngăn chặn và khắc phục những tư tưởng và hành động tiêu cực, sai trái; đấu tranh
làm thất bại mọi âm mưu và hành động chống phá của các thế lực thù địch; bảo vệ độc
lập dân tộc, xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội.
Như vậy, đấu tranh giai cấp ở Việt Nam hiện nay đang diễn ra hằng ngày, hằng giờ
trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội, với các nội dung cụ thể khác nhau, nhằm giải
quyết nhiều mâu thuẫn của quá trình vận động đi lên chủ nghĩa xã hội.
Đấu tranh giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam được diễn ra
với nhiều hình thức đa dạng, phong phú, đòi hỏi phải sử dụng tổng hợp và kết hợp các
hình thức, biện pháp linh hoạt; bằng hành chính và giáo dục; cải tạo và xây dựng; sử
dụng các kinh tế trung gian, quá độ;... tùy theo hoàn cảnh lịch sử cụ thể.
Để thực hiện thắng lợi nội dung của cuộc đấu tranh giai cấp ở Việt Nam đặt ra đòi hỏi
khách quan là phải giải quyết tốt các phương hướng và nhiệm vụ cụ thể của sự nghiệp
cách mạng hiện nay, nâng cao năng lực và sức chiến đấu của Đảng; đẩy mạnh toàn diện

công cuộc đổi mới và sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước; phát triển văn
hóa, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội; tăng cường quốc phòng và an ninh, mở rộng
quan hệ đối ngoại; chủ động và tích cực hội nhập quốc tế; giữ vững ổn định chính trị - xã
hội đất nước.
Như vậy, cuộc đấu tranh giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt
Nam diễn ra trong điều kiện mới, có nội dung và hình thức mới với tính chất phức tạp,
khó khăn và lâu dài. Đối với đội ngũ cán bộ và nhân dân, cần thấu triệt sâu sắc quan điểm
của Đảng Cộng sản Việt Nam về đấu tranh giai cấp và đấu tranh dân tộc hiện nay; nhận
thức rõ đặc điểm đấu tranh giai cấp ở Việt Nam và các âm mưu chống phá của kẻ thù.
Trong tình hình mới, cần giáo dục nâng cao lập trường giai cấp và tinh thần cảnh giác
cách mạng cho đội ngũ cán bộ và nhân dân.
2. Dân tộc
a) Các hình thức cộng đồng người trước khi hình thành dân tộc
Con người mang bản chất xã hội nên tồn tại và phát triển trong những hình thức cộng
đồng người nhất định. Hình thức cộng đồng người là cách thức tổ chức xã hội của con
người trong những thời kỳ lịch sử xã hội khác nhau. Lịch sử phát triển của xã hội loài
người cho đến nay là lịch sử phát triển của các hình thức cộng đồng người từ thấp đến
cao: thị tộc, bộ lạc, bộ tộc và dân tộc. Trong các hình thức đó, dân tộc là hình thức cộng
đồng người cao nhất, và phổ biến nhất của xã hội loài người hiện nay.
* Thị tộc
Ngay từ khi mới thoát khỏi giới động vật, con người đã sống thành tập đoàn, đó là
những “bầy người nguyên thủy”. Khi tiến đến một trình độ cao hơn, những “bầy người”
đó phát triển thành thị tộc. Ph. Ăngghen chỉ rõ: “thị tộc (trong chừng mực những tài liệu
hiện có cho phép chúng ta phán đoán) là một thiết chế chung cho tất cả các dân dã man,
cho tận đến khi họ bước vào thời đại văn minh, và thậm chí còn sau hơn nữa”165. Thị tộc
vừa là thiết chế xã hội đầu tiên, vừa là hình thức cộng đồng người sớm nhất của loài
người.
Thị tộc có những đặc điểm cơ bản: Các thành viên trong thị tộc đều tiến hành lao
động chung, vai trò của các thành viên phụ thuộc vào vị trí của họ trong nền sản xuất
nguyên thủy. Các thành viên của thị tộc có cùng một tổ tiên và nói chung một thứ tiếng;
có những thói quen và tín ngưỡng chung; có một số yếu tố chung của nền văn hóa
nguyên thủy. Mỗi thị tộc có một tên gọi riêng. Về tổ chức xã hội, thị tộc bầu ra tù trưởng,
tộc trưởng, lãnh tụ quân sự để điều hành công việc chung của thị tộc. Quyền lực của tù
trưởng, tộc trưởng, lãnh tụ quân sự được thực hiện dựa trên cơ sở của uy tín, đạo đức cá
nhân của họ. Tù trưởng, tộc trưởng, lãnh tụ quân sự là do các thành viên của thị tộc bầu
ra và họ có thể bị bãi miễn nếu không thực hiện được vai trò của mình. Mọi thành viên
trong thị tộc đều bình đẳng về quyền lợi và nghĩa vụ.
* Bộ lạc
Bộ lạc là cộng đồng bao gồm những thị tộc có quan hệ cùng huyết thống hoặc các thị
tộc có quan hệ hôn nhân liên kết với nhau. Bộ lạc là hình thức cộng đồng người phát triển
từ thị tộc và do sự liên kết của nhiều thị tộc có cùng huyết thống tạo thành. Ph. Ăngghen
viết: “một thị tộc đã được coi là một đơn vị cơ sở của xã hội, thì toàn bộ chế độ thị tộc,
bào tộc và bộ lạc đều phát triển từ đơn vị ấy với một sự tất yếu hầu như không thể ngăn
cản nổi - bởi vì đó là điều hoàn toàn tự nhiên”166.
166. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.146-147.
165. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.130.

Bộ lạc có những đặc điểm cơ bản sau: Cơ sở kinh tế của bộ lạc là chế độ công hữu về
đất đai và công cụ sản xuất. Các thành viên trong bộ lạc đều tiến hành lao động chung,
quan hệ giữa các thành viên trong lĩnh vực sản xuất vật chất là bình đẳng. Cũng như thị
tộc, mỗi bộ lạc có tên gọi riêng; các thành viên nói chung một thứ tiếng; có những tập
quán và tín ngưỡng chung. Song lãnh thổ của bộ lạc có sự ổn định hơn so với thị tộc. Về
tổ chức xã hội, đứng đầu bộ lạc là một hội đồng gồm những tù trưởng của các thị tộc
tham gia bộ lạc và có một vị thủ lĩnh tối cao. Mọi vấn đề quan trọng trong bộ lạc đều
được bàn bạc và thông qua trong hội đồng này. Trong quá trình phát triển, một bộ lạc có
thể được tách ra thành các bộ lạc khác nhau, hoặc là có sự hợp nhất giữa nhiều bộ lạc
thành liên minh các bộ lạc.
* Bộ tộc
Bộ tộc là hình thức cộng đồng người hình thành khi xã hội có sự phân chia thành giai
cấp. Các bộ tộc được hình thành từ sự liên kết của nhiều bộ lạc sống trên một lãnh thổ
nhất định. Nếu như thị tộc và bộ lạc chỉ bao gồm hầu hết những người có cùng huyết
thống thì bộ tộc là sự liên kết của nhiều bộ lạc không cùng huyết thống. Ph. Ăngghen chỉ
rõ: “Do việc mua bán ruộng đất, do sự phát triển hơn nữa của phân công lao động giữa
nông nghiệp và thủ công nghiệp, giữa thương nghiệp và hàng hải, và những thành viên
của các thị tộc, bào tộc và bộ lạc chẳng bao lâu đã phải sống lẫn lộn với nhau; và lãnh thổ
của bào tộc và bộ lạc đã phải thu nhận những người tuy cùng là đồng bào, nhưng lại
không thuộc các tập đoàn ấy, tức là những người lạ xét về nơi ở”167.
Bộ tộc hình thành cùng với chế độ chiếm hữu nô lệ; trong những xã hội bỏ qua chế độ
chiếm hữu nô lệ thì bộ tộc hình thành cùng với chế độ phong kiến. Sự hình thành và phát
triển của bộ tộc phức tạp hơn thị tộc và bộ lạc. Ở những nước khác nhau, những thời đại
khác nhau, bộ tộc có những nét đặc thù riêng. Là một hình thức cộng đồng người trong
lịch sử, bộ tộc có những đặc trưng chủ yếu sau: Mỗi bộ tộc có tên gọi riêng; có lãnh thổ
riêng, mang tính ổn định; có một ngôn ngữ thống nhất. Nhưng vì mối liên hệ cộng đồng
chưa phát triển nên tiếng nói chung đó còn chưa thực sự vững chắc. Bên cạnh tiếng nói
chung, thổ ngữ của các bộ lạc vẫn được sử dụng rộng rãi. Trong bộ tộc đã xuất hiện
những yếu tố chung về tâm lý, văn hóa. Về tổ chức xã hội, việc điều hành công việc xã
hội thuộc về nhà nước. Nhà nước là công cụ do giai cấp thống trị tổ chức ra và phục vụ
lợi ích cho giai cấp đó.
Với sự ra đời của bộ tộc, lần đầu tiên trong lịch sử nhân loại có một hình thức cộng
đồng người được hình thành không theo huyết thống mà dựa trên những mối liên hệ về
kinh tế, lãnh thổ và văn hóa, mặc dù những mối liên hệ đó còn chưa thực sự phát triển.
b) Dân tộc - hình thức cộng đồng người phổ biến hiện nay
* Khái niệm dân tộc
Dân tộc là hình thức cộng đồng người phát triển cao nhất từ trước đến nay. Khái niệm
dân tộc được sử dụng theo hai nghĩa: Theo nghĩa rộng (nation) dùng để chỉ quốc gia - các
quốc gia, dân tộc trên thế giới (như Việt Nam, Campuchia, Anh, Pháp...). Theo nghĩa hẹp
(ethnie, ethnic group) dùng để chỉ cộng đồng tộc người - các dân tộc đa số và thiểu số
trong một quốc gia (dân tộc Kinh, Tày, Nùng, Mông, Vân Kiều, Êđê, Khmer...), trong đó,
cộng đồng tộc người là yếu tố cấu thành quốc gia, dân tộc.
Mặc dù C. Mác, Ph. Ăngghen và V.I. Lênin chưa đưa ra một định nghĩa hoàn chỉnh
về dân tộc, nhưng đã nêu ra những đặc trưng cơ bản của dân tộc, phân tích một cách khoa
học quy luật hình thành, phát triển của dân tộc và chỉ rõ lập trường của giai cấp vô sản
167. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.166.

đối với vấn đề dân tộc. Trong Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản, C. Mác và Ph. Ăngghen
cho rằng, giai cấp tư sản đã ngày càng xóa bỏ tình trạng phân tán về tư liệu sản xuất, tài
sản, dân cư và đã tạo nên những “dân tộc thống nhất, có một chính phủ thống nhất, một
luật pháp thống nhất, một lợi ích dân tộc thống nhất mang tính giai cấp và một hàng rào
thuế quan thống nhất”168. J. Stalin đã có những đóng góp quan trọng trong việc phát triển
lý luận về vấn đề dân tộc: “Dân tộc là một khối cộng đồng người ổn định được thành lập
trong lịch sử, dựa trên cơ sở cộng đồng về tiếng nói, lãnh thổ, sinh hoạt kinh tế và tâm lý,
biểu hiện trong cộng đồng văn hóa”169. Như vậy, có thể thấy rằng, các nhà kinh điển nói
về dân tộc với nghĩa là quốc gia, dân tộc và nhấn mạnh những yếu tố thống nhất, ổn định
trong các cộng đồng dân tộc.
Từ quan điểm của các nhà kinh điển, có thể khái quát: Dân tộc là một cộng đồng
người ổn định, được hình thành trong lịch sử trên cơ sở một lãnh thổ, một ngôn ngữ, một
nền kinh tế thống nhất, một nền văn hóa và tâm lý, tính cách bền vững, với một nhà nước
và pháp luật thống nhất.
* Đặc trưng của dân tộc
- Dân tộc là một cộng đồng người ổn định trên một lãnh thổ thống nhất.
Dân tộc là hình thức cộng đồng người phát triển cao nhất cho đến nay sau bộ tộc và
được hình thành ổn định. Lãnh thổ là địa bàn sinh tồn và phát triển của dân tộc, nơi mà
các cộng đồng người được hình thành một cách ổn định trong lịch sử. Mỗi dân tộc có một
lãnh thổ riêng thống nhất, không bị chia cắt do được hình thành lâu dài và trải qua nhiều
thử thách trong lịch sử. Đồng thời tính thống nhất của lãnh thổ còn được củng cố bằng sự
thống nhất của các yếu tố kinh tế, chính trị khác. Lãnh thổ thuộc chủ quyền của mỗi quốc
gia, dân tộc và được xác định bằng biên giới quốc gia. Không có lãnh thổ thì không có
khái niệm Tổ quốc, quốc gia. Nếu như trong bộ tộc, lãnh thổ còn bị chia cắt bởi các lãnh
chúa,... thì lãnh thổ của dân tộc không còn sự chia cắt ấy và ổn định hơn nhiều. Cộng
đồng lãnh thổ là đặc trưng quan trọng không thể thiếu của dân tộc. Mỗi quốc gia, dân tộc
đều có một lãnh thổ xác định và vùng lãnh thổ này được xem là mảnh đất thiêng liêng mà
các thành viên của dân tộc phải có trách nhiệm và nghĩa vụ bảo vệ. Hiện nay, lãnh thổ
của một dân tộc được hiểu không phải chỉ là đất liền mà còn bao hàm cả vùng biển, vùng
trời, hải đảo và thềm lục địa..., được thể chế hóa bằng luật pháp quốc gia và quốc tế. Chủ
quyền lãnh thổ quốc gia bao giờ cũng là vấn đề thiêng liêng của mỗi dân tộc.
- Dân tộc là một cộng đồng thống nhất về ngôn ngữ.
Ngôn ngữ là đặc trưng cơ bản của dân tộc. Ngôn ngữ vừa là công cụ giao tiếp kết nối
các thành viên trong cộng đồng dân tộc, vừa là một phương tiện giao lưu văn hóa giữa
các tộc người. Mỗi thành viên của một dân tộc có thể dùng nhiều ngôn ngữ để giao tiếp.
Mỗi cộng đồng tộc người có thể có ngôn ngữ riêng. Song, ở mỗi quốc gia, dân tộc đều có
một ngôn ngữ thống nhất để sử dụng chung cho tất cả các cộng đồng tộc người trong
quốc gia, dân tộc đó. Tính thống nhất trong ngôn ngữ của dân tộc thể hiện ở sự thống
nhất về cấu trúc ngữ pháp và kho từ vựng cơ bản. Ngôn ngữ dân tộc là một ngôn ngữ đã
phát triển. Thống nhất về ngôn ngữ là một trong những đặc trưng chủ yếu của dân tộc.
Ngày nay, khi giao lưu, hội nhập quốc tế được mở rộng, ngôn ngữ của một quốc gia có
thể được nhiều nước sử dụng nhưng ngôn ngữ đó vẫn được xác định (tiếng mẹ đẻ) là
ngôn ngữ chính của dân tộc đã sản sinh ra nó.
- Dân tộc là một cộng đồng thống nhất về kinh tế.
Khoa học đã chứng minh rằng, từ cộng đồng thị tộc phát triển lên các hình thức bộ lạc
169. J. Stalin: Toàn tập, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1976, t.2, tr.357.
168. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.603.

và bộ tộc, yếu tố liên kết giữa các thành viên của cộng đồng trên cơ sở huyết thống dần
dần bị suy giảm, vai trò của nhân tố kinh tế ngày càng được tăng cường. Với dân tộc, vai
trò của nhân tố kinh tế được biểu hiện ra thật sự mạnh mẽ. Kinh tế chính là một phương
thức sinh sống của dân cư gắn các tộc người thành cộng đồng dân tộc. Tuy nhiên, khi dân
tộc, quốc gia hình thành thì kinh tế được hiểu là một nền kinh tế thống nhất của một quốc
gia có tính độc lập, tự chủ.
Ph. Ăngghen đã chứng minh rằng, tác nhân cơ bản dẫn tới việc chuyển từ hình thức
cộng đồng trước dân tộc sang dân tộc là tác nhân kinh tế. Những mối liên hệ kinh tế
thường xuyên và mạnh mẽ, đặc biệt là mối liên hệ thị trường đã làm tăng tính thống nhất,
ổn định, bền vững của cộng đồng người đông đảo sống trên một lãnh thổ rộng lớn. Dân
tộc có tính điển hình là dân tộc tư sản, dân tộc này bao gồm các giai cấp, tầng lớp xã hội
khác nhau. Các giai cấp và tầng lớp xã hội này có quan hệ kinh tế chặt chẽ trong một hệ
thống kinh tế thống nhất hình thành trên địa bàn dân tộc, đó là hệ thống kinh tế tư bản
chủ nghĩa.
Trong thế giới hiện đại, có sự hội nhập kinh tế quốc tế sâu rộng, nhưng mỗi quốc gia,
dân tộc vẫn có một nền kinh tế độc lập, không phụ thuộc và lệ thuộc vào quốc gia khác.
Vấn đề chủ quyền kinh tế quốc gia là vấn đề các nước đều quan tâm hiện nay.
- Dân tộc là một cộng đồng bền vững về văn hóa, tâm lý và tính cách.
Văn hóa là yếu tố đặc biệt quan trọng của sự liên kết cộng đồng, được coi là “bộ
gen”, là “căn cước” của mỗi cộng đồng dân tộc. Văn hóa dân tộc mang nhiều sắc thái của
các cộng đồng tộc người, sắc tộc, các địa phương,... nhưng vẫn là nền văn hóa thống nhất
có những đặc trưng chung và ổn định. Tính thống nhất trong đa dạng là đặc trưng của văn
hóa dân tộc. Mỗi dân tộc có một nền văn hóa độc đáo của mình, tạo nên bản sắc văn hóa
của dân tộc. Bên cạnh những yếu tố văn hóa khác nhau của mỗi giai cấp, mỗi tầng lớp xã
hội trong cộng đồng dân tộc, v.v. thì các thành viên của cộng đồng đều tham gia sinh hoạt
văn hóa chung của dân tộc. Đặc trưng văn hóa của dân tộc thể hiện ở phong tục, tập quán,
tín ngưỡng và các sinh hoạt văn hóa khác của các thành viên trong cộng đồng dân tộc ấy.
Do có quá trình hình thành và phát triển lâu dài, nên văn hóa dân tộc không dễ bị đồng
hóa.
Xã hội càng phát triển, giao lưu văn hóa càng mạnh và nhu cầu văn hóa càng cao thì
càng có sự hòa đồng về văn hóa, nhưng hầu hết các dân tộc vẫn giữ được sắc thái văn hóa
riêng của mình. Hơn nữa, văn hóa còn là nền tảng tinh thần, là động lực của sự phát triển,
là một công cụ bảo vệ độc lập và chủ quyền của mỗi quốc gia. Lịch sử các cuộc đấu tranh
bảo vệ nền độc lập dân tộc luôn gắn liền với cuộc đấu tranh giữ gìn bản sắc văn hóa,
chống lại nguy cơ bị đồng hóa về văn hóa. Trong bối cảnh hội nhập quốc tế hiện nay, các
quốc gia, dân tộc hiện đại đều ý thức được rằng, muốn bảo vệ và phát triển văn hóa dân
tộc thì phải hội nhập nhưng không được “hòa tan”.
Mỗi dân tộc còn có tâm lý, tính cách riêng và được biểu hiện thông qua sinh hoạt vật
chất và tinh thần của dân tộc ấy, đặc biệt qua các phong tục, tập quán, tín ngưỡng, đời
sống văn hóa. Đây là một đặc trưng quan trọng của mỗi dân tộc. Yếu tố này được tạo nên
bởi những nét đặc thù của một cộng đồng; là sự hội tụ của gần như tất cả các yếu tố sinh
học và xã hội của các tộc người; trở thành tâm thức của mỗi người trong cộng đồng dân
tộc đến mức cho dù phải rời xa lãnh thổ của dân tộc để sống trong một cộng đồng hoàn
toàn khác nhưng đặc trưng văn hóa, tính cách vẫn được lưu giữ lâu dài.
- Dân tộc là một cộng đồng người có một nhà nước và pháp luật thống nhất.
Đây là một đặc trưng của dân tộc - quốc gia để phân biệt với dân tộc theo nghĩa là các
dân tộc - tộc người (đa số hay thiểu số). Chính C. Mác và Ph. Ăngghen ngay từ thời kỳ

đầu đã chú ý đến yếu tố này và phân tích trong tác phẩm Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản.
Từ động lực phát triển kinh tế, với vai trò tích cực của giai cấp tư sản trong thời kỳ chủ
nghĩa tư bản hình thành, các quốc gia, dân tộc đã hình thành ở hầu hết châu Âu. Do yêu
cầu của thị trường và lưu thông hàng hóa phát triển, giai cấp tư sản đã xóa bỏ sự phân
tán, sự “cát cứ” về kinh tế và chính trị, hình thành những quan hệ “liên minh” về lợi ích,
kết quả là hình thành “một chính phủ thống nhất”, “một luật pháp thống nhất”, “một thuế
quan thống nhất”... Do vậy, nhà nước và pháp luật thống nhất là một đặc trưng của dân
tộc và ngày nay đây cũng là một quan niệm phổ biến trên thế giới. Dân tộc - quốc gia -
nhà nước là thống nhất không thể tách rời. Dân tộc nào cũng có một nhà nước nhất định
và nhà nước nào cũng của một dân tộc nhất định.
Những đặc trưng của dân tộc đã cho thấy, dân tộc hoàn toàn khác với các hình thức
cộng đồng người đã hình thành từ trước khi xã hội có giai cấp như thị tộc, bộ lạc. Đồng
thời, dân tộc cũng khác với bộ tộc, một hình thức cộng đồng khá phổ biến ở phương Tây
trước khi dân tộc hình thành. Dân tộc có thể từ một bộ tộc phát triển lên và cũng có thể
do nhiều bộ tộc hợp lại. Tuy nhiên, các mối liên hệ giữa các thành viên trong bộ tộc còn
lỏng lẻo, yếu ớt, còn các mối liên hệ trong cộng đồng dân tộc ổn định và bền vững hơn.
Tính cộng đồng bền vững này tạo nên sức mạnh của mỗi dân tộc và đảm bảo cho một dân
tộc có thể tồn tại, phát triển trong những điều kiện lịch sử khác nhau, kể cả trong điều
kiện có giặc ngoại xâm hoặc có sự giao lưu quốc tế mở rộng. Tổng hòa các đặc trưng cơ
bản về lãnh thổ, ngôn ngữ, kinh tế, văn hóa, tâm lý, tính cách, nhà nước và pháp luật
thống nhất làm cho cộng đồng dân tộc là hình thức phát triển nhất và bền vững hơn bất
cứ hình thức cộng đồng nào trong lịch sử. Trong tương lai, dân tộc sẽ tồn tại lâu dài, kể
cả sau khi các giai cấp không còn trong lịch sử.
* Quá trình hình thành các dân tộc ở châu Âu và đặc thù sự hình thành dân tộc ở
châu Á
Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, dân tộc là hình thức cộng đồng người
gắn liền với xã hội có giai cấp, có nhà nước và các thể chế chính trị. Lịch sử cho thấy,
dân tộc có thể được hình thành từ một bộ tộc phát triển lên, song đa số trường hợp được
hình thành trên cơ sở nhiều bộ tộc và tộc người hợp nhất lại.
C. Mác và Ph. Ăngghen chỉ rõ, ở châu Âu dân tộc hình thành theo hai phương thức
chủ yếu gắn liền với sự hình thành và phát triển của chủ nghĩa tư bản. Phương thức thứ
nhất, dân tộc hình thành từ nhiều bộ tộc khác nhau trong một quốc gia. Quá trình hình
thành dân tộc ở đây vừa là một quá trình thống nhất lãnh thổ, thống nhất thị trường; đồng
thời, cũng là một quá trình đồng hóa các bộ tộc khác nhau thành một dân tộc duy nhất,
một quốc gia, dân tộc độc lập, như ở các nước Đức, Italia, Pháp, v.v.. Phương thức thứ
hai, do điều kiện chế độ phong kiến chưa bị thủ tiêu, chủ nghĩa tư bản phát triển còn yếu,
dân tộc được hình thành từ một bộ tộc. Ở đây không có quá trình đồng hóa các bộ tộc mà
chỉ có quá trình thống nhất các lãnh thổ phong kiến thành lập một quốc gia gồm nhiều
dân tộc, trong đó mỗi dân tộc hình thành từ một bộ tộc riêng, như trường hợp ở các nước
Nga, Áo, Hunggari, v.v..
Quá trình hình thành, phát triển dân tộc diễn ra hết sức lâu dài, đa dạng và phức tạp.
Ở các nước châu Âu, sự hình thành và phát triển của dân tộc trải qua các thời kỳ chính:
gắn liền với cuộc cách mạng tư sản do giai cấp tư sản lãnh đạo; gắn liền với phong trào
đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc giải phóng dân tộc; và thời kỳ các dân tộc xã hội chủ
nghĩa ra đời. Sự hình thành các dân tộc trong lịch sử trên thế giới còn tùy điều kiện và
hoàn cảnh lịch sử cụ thể của mỗi quốc gia, khu vực. Sự hình thành các quốc gia, dân tộc
ở phương Đông có tính đặc thù riêng. Thực tiễn lịch sử cho thấy, ở Trung Quốc, Ấn Độ,

Việt Nam... dân tộc được hình thành rất sớm, không gắn với sự ra đời của chủ nghĩa tư
bản.
Tính đặc thù của sự hình thành dân tộc Việt Nam.
Dân tộc Việt Nam được hình thành rất sớm trong lịch sử gắn liền với nhu cầu dựng
nước và giữ nước, với quá trình đấu tranh chống ngoại xâm và cải tạo thiên nhiên, bảo vệ
nền văn hóa dân tộc, điều này tạo nên nét độc đáo trong sự cố kết của cộng đồng dân tộc.
Lịch sử đã chứng minh rằng, từ hàng nghìn năm trước trên lãnh thổ Việt Nam đã có một
cộng đồng mang đầy đủ các đặc trưng của một dân tộc. Dân tộc Việt Nam đã có một
ngôn ngữ, một lãnh thổ, một nền kinh tế thống nhất; một nhà nước, luật pháp và một nền
văn hóa thống nhất. Khoa học lịch sử đã khẳng định, quá trình hình thành dân tộc Việt
Nam được bắt đầu từ khi nước Đại Việt giành được độc lập (cách đây trên 1.000 năm)
cho đến thời Lý - Trần.
3. Mối quan hệ giai cấp - dân tộc - nhân loại
a) Quan hệ giai cấp - dân tộc
Dân tộc và giai cấp là những phạm trù chỉ các quan hệ xã hội khác nhau, có vai trò
lịch sử khác nhau đối với sự phát triển của xã hội. Trong lịch sử nhân loại, giai cấp có
trước dân tộc hàng nghìn năm. Khi giai cấp mất đi, dân tộc vẫn còn tồn tại lâu dài. Trong
một dân tộc có nhiều giai cấp và ngược lại một giai cấp có thể tồn tại trong nhiều dân tộc.
* Giai cấp quyết định dân tộc
Sự phát triển của phương thức sản xuất xã hội là nguyên nhân xét đến cùng quyết
định sự hình thành, phát triển của các hình thức cộng đồng người trong lịch sử. Phương
thức sản xuất tư bản chủ nghĩa là động lực mạnh mẽ nhất của quá trình thay thế hình thức
cộng đồng bộ tộc bằng hình thức cộng đồng dân tộc. Trong quá trình đó, giai cấp tư sản
đóng vai trò chính trong việc thúc đẩy sự hình thành dân tộc tư sản.
Quan hệ giai cấp quyết định khuynh hướng phát triển và tính chất của dân tộc. Trong
một thời đại lịch sử, mỗi dân tộc đều do một giai cấp đại diện. Giai cấp đó quy định tính
chất dân tộc. Giai cấp thống trị trong xã hội cũng là giai cấp thống trị đối với dân tộc.
Những giai cấp đang lên trong lịch sử, đại biểu cho sự phát triển của lực lượng sản xuất
và xã hội cũng là giai cấp đại biểu cho lợi ích chân chính của dân tộc. Giai cấp đó có khả
năng nắm ngọn cờ dân tộc để tập hợp đông đảo các giai cấp, các tầng lớp khác nhau trong
dân tộc đấu tranh chống giai cấp thống trị phản động, hoặc chống ách áp bức của các dân
tộc khác.
Khi giai cấp thống trị đã trở thành lỗi thời, phản động, lợi ích giai cấp của nó mâu
thuẫn gay gắt với lợi ích dân tộc, chúng sẵn sàng từ bỏ lợi ích dân tộc để bảo vệ lợi ích
giai cấp. Lúc ấy, giai cấp thống trị bóc lột trở thành lực lượng kìm hãm sự phát triển của
xã hội và của dân tộc. Yêu cầu tất yếu phải làm cách mạng xã hội lật đổ giai cấp thống
trị, phản động để giải phóng giai cấp và giải phóng dân tộc.
Thực tiễn lịch sử đã chứng minh, ở các nước châu Âu từ thế kỷ XV, XVI giai cấp tư
sản là lực lượng đại diện cho phương thức sản xuất mới (phương thức sản xuất tư bản chủ
nghĩa), là giai cấp tiến bộ và cách mạng. Lợi ích của giai cấp tư sản lúc đó phù hợp với
lợi ích của các giai cấp có lợi ích gắn liền với việc thủ tiêu chế độ phong kiến. Giai cấp tư
sản trở thành giai cấp lãnh đạo phong trào cách mạng tư sản, thủ tiêu chế độ phong kiến
và đưa tới sự hình thành các quốc gia, dân tộc tư sản. Khi giai cấp tư sản trở thành lực
lượng thống trị xã hội đã duy trì quan hệ áp bức dân tộc và trở nên đối lập với lợi ích dân
tộc. Để tiếp tục tìm kiếm lợi nhuận, giai cấp tư sản đã tiến hành xâm lược các dân tộc
khác. Chủ nghĩa tư bản đã tạo ra những mâu thuẫn và bất bình đẳng dân tộc sâu sắc; đồng

thời, là cội nguồn chủ yếu của áp bức dân tộc. Áp bức giai cấp là nguyên nhân căn bản
của áp bức dân tộc. Vì vậy, đánh đổ giai cấp tư sản không những chỉ vì lợi ích của giai
cấp vô sản và nhân dân lao động mà còn vì lợi ích của dân tộc. Chính vì vậy, chủ nghĩa
Mác khẳng định, muốn xóa bỏ triệt để ách áp bức dân tộc thì phải xóa bỏ nguồn gốc của
nó là chế độ người bóc lột người. Chính chủ nghĩa tư bản đã tạo ra tiền đề để thực hiện
điều đó.
Vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ rõ, trong các
nước thuộc địa và phụ thuộc, dân tộc chỉ có thể được giải phóng triệt để khi đặt dưới sự
lãnh đạo của giai cấp công nhân và thực hiện thắng lợi các mục tiêu của cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa. Và chỉ khi đó vấn đề dân tộc, cùng vấn đề giai cấp mới được giải quyết
một cách triệt để.
* Vấn đề dân tộc có ảnh hưởng quan trọng đến vấn đề giai cấp
Chủ nghĩa Mác - Lênin chỉ rõ, dân tộc có vai trò quan trọng đối với vấn đề giai cấp.
Sự hình thành dân tộc mở ra những điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh giai cấp. Sự
hình thành các dân tộc tư sản đã mở ra một không gian rộng lớn cho sự phát triển của giai
cấp và đấu tranh giai cấp. Đi kèm với sự phát triển của giai cấp tư sản là sự lớn mạnh của
giai cấp vô sản. Giai cấp vô sản đã tận dụng được những điều kiện thuận lợi do dân tộc
mang lại để tập hợp lực lượng đấu tranh lật đổ sự thống trị của giai cấp tư sản, giải phóng
dân tộc và giải phóng giai cấp. Chủ nghĩa Mác - Lênin chỉ rõ, trong cuộc đấu tranh của
mình, “Trước hết, giai cấp vô sản mỗi nước phải thanh toán xong giai cấp tư sản nước
mình đã”170 và “giai cấp vô sản mỗi nước trước hết phải giành lấy chính quyền, phải tự
vươn lên thành giai cấp dân tộc, phải tự mình trở thành dân tộc...”2.
* Đấu tranh giải phóng dân tộc là điều kiện, tiền đề cho đấu tranh giải phóng giai
cấp.
Thực tiễn lịch sử khẳng định, trong điều kiện chưa có độc lập dân tộc thì giai cấp đại
biểu cho phương thức sản xuất mới muốn trở thành “giai cấp dân tộc” phải đi đầu trong
phong trào cách mạng giải phóng dân tộc, phải thực hiện trước tiên nhiệm vụ khôi phục
độc lập dân tộc.
Trong thời đại đế quốc chủ nghĩa, các cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc có vai trò hết
sức to lớn đối với sự nghiệp cách mạng của giai cấp vô sản và nhân dân lao động. V.I.
Lênin đưa ra khẩu hiệu kêu gọi giai cấp vô sản tất cả các nước và các dân tộc bị áp bức
đoàn kết lại để chống lại chủ nghĩa tư bản. Đồng thời, đánh giá đúng đắn vai trò có ý
nghĩa thời đại của cách mạng giải phóng dân tộc, chỉ ra sứ mệnh lịch sử của giai cấp công
nhân trong nắm ngọn cờ dân tộc để lãnh đạo quần chúng làm cách mạng. V.I. Lênin chỉ
rõ, nhiệm vụ của giai cấp công nhân ở các nước tư bản, đế quốc là phải ra sức ủng hộ
phong trào cách mạng giải phóng dân tộc. Muốn đưa phong trào cách mạng tiến lên, giai
cấp công nhân mỗi nước và chính đảng của nó phải tự mình chứng tỏ là người đại biểu
chân chính của dân tộc, phải kết hợp chặt chẽ lợi ích giai cấp và lợi ích dân tộc; đấu tranh
giai cấp và đấu tranh dân tộc.
Từ những năm 20 của thế kỷ XX, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ rõ một chân lý là ở
các nước thuộc địa và phụ thuộc, sự nghiệp giải phóng giai cấp phải được bắt đầu từ sự
nghiệp giải phóng dân tộc bởi vì, một khi dân tộc đã bị kẻ thù xâm lược thì giai cấp công
nhân và nhân dân lao động cũng trở thành nô lệ cho các thế lực thống trị, bóc lột ngoại
bang. Vì vậy, con đường giải phóng giai cấp ở các nước này tất yếu phải đi từ giải phóng
dân tộc và phải gắn lợi ích dân tộc với lợi ích giai cấp. Đối với cách mạng Việt Nam, Chủ
tịch Hồ Chí Minh khẳng định: “Muốn cứu nước, giải phóng dân tộc không có con đường
170, 2. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.611, 623-624.

nào khác con đường cách mạng vô sản”171. Người chỉ rõ, cách mạng giải phóng dân tộc
không phải là nhân tố bị động, phụ thuộc một chiều vào cách mạng vô sản ở các nước
chính quốc; ngược lại, nếu đảng của giai cấp công nhân có đường lối đúng đắn, biết phát
huy nhân tố bên trong và điều kiện quốc tế bên ngoài, nắm vững thời cơ thì cách mạng ở
nước thuộc địa có thể thành công trước cách mạng ở chính quốc.
Trong thời đại ngày nay, trước sự phát triển mạnh mẽ của lực lượng sản xuất do cuộc
cách mạng khoa học và công nghệ hiện đại đem lại; xu thế toàn cầu hóa, khu vực hóa
tăng nhanh làm cho quan hệ giao lưu, hiểu biết giữa các dân tộc xích lại gần nhau hơn.
Đó là một trong những điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh giải phóng giai cấp và giải
phóng dân tộc hiện nay. Một trong những đặc điểm chủ yếu của thời đại ngày nay là đấu
tranh giai cấp và đấu tranh dân tộc gắn bó chặt chẽ với nhau.
b) Quan hệ giai cấp, dân tộc với nhân loại
Nhân loại là khái niệm dùng để chỉ toàn thể cộng đồng người sống trên trái đất. Nhân
loại được hình thành trên cơ sở của việc thiết lập những quan hệ giữa các thành viên,
những tập đoàn và những cộng đồng trở thành một thể thống nhất. Cơ sở của sự thống
nhất đó là bản chất người của từng cá thể và của cả cộng đồng, bản chất đó quy định lợi
ích chung và quy luật phát triển chung của cả cộng đồng nhân loại.
Trong xã hội cộng sản nguyên thủy, cộng đồng nhân loại chưa hình thành rõ nét và
vấn đề nhân loại chưa được thực sự đặt ra bởi vì, trong xã hội cộng sản nguyên thủy, con
người mới tách khỏi giới động vật; trình độ phát triển về mọi mặt, đặc biệt là trình độ của
sản xuất vật chất còn rất lạc hậu nên các cộng đồng người sống biệt lập nhau và không
tạo lập được các mối liên hệ rộng rãi. Chỉ đến giai đoạn phát triển nhất định của văn
minh, con người mới bắt đầu có sự nhận thức đầy đủ hơn về chính mình, về quan hệ của
mình với cộng đồng và về vận mệnh của loài người.
Thời cổ đại, một số nhà tư tưởng của giai cấp chủ nô đã coi giai cấp nô lệ chỉ là “công
cụ biết nói”. Chế độ đẳng cấp cực đoan, chế độ phân biệt chủng tộc... trong lịch sử cho
thấy, đã có những tập đoàn người đặc quyền, đặc lợi không muốn thừa nhận sự thống
nhất trên cơ sở bản chất người của một bộ phận cộng đồng nhân loại.
Đối lập với những quan điểm trên, nhiều nhà tư tưởng tiến bộ thuộc các thời đại khác
nhau xem nhân loại như một cộng đồng có chung vận mệnh, bản chất; xem sự tồn tại của
các cá nhân cũng như các cộng đồng, tập đoàn người... không thể tách rời khỏi vận mệnh
nhân loại. Một số nhà tư tưởng thời kỳ phục hưng và thời đại cách mạng tư sản đã đề cao
vấn đề nhân loại, đề cao quyền con người. Vì vậy, sự tự ý thức của nhân loại đã có một
bước phát triển lớn. Tuy nhiên, quan niệm của họ còn trừu tượng và phiến diện, chưa
thấy được tính lịch sử và tính giai cấp của vấn đề nhân loại.
Quan niệm về tính thống nhất toàn nhân loại của chủ nghĩa duy vật lịch sử không
dừng lại ở bản chất tộc loại trừu tượng của con người. Chủ nghĩa duy vật lịch sử đã chỉ ra
bản chất xã hội của con người và loài người, coi đó là tiêu chí cơ bản để phân biệt loài
người với loài vật và là cơ sở của sự thống nhất cộng đồng nhân loại. Con người là sinh
vật có bản chất xã hội, do đó nhân loại là cộng đồng của những thực thể có bản chất xã
hội. Cộng đồng đó không ngừng vận động, phát triển theo trình độ phát triển của những
năng lực bản chất người.
Nền văn minh của nhân loại có được như ngày nay là thành quả hoạt động sáng tạo
trong nhiều thiên niên kỷ của cả loài người. Lợi ích nhân loại là cái đảm bảo xét đến cùng
cho lợi ích của cả loài người, vì vậy, bảo vệ lợi ích của nhân loại là trách nhiệm của mỗi
171. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2011, t.2, tr.603.

cá nhân, tập đoàn và các cộng đồng xã hội.
Giai cấp, dân tộc và nhân loại có mối quan hệ biện chứng với nhau. Là những cộng
đồng và tập đoàn người tồn tại và phát triển không tách rời nhân loại, nên giai cấp, dân
tộc và nhân loại luôn có tác động ảnh hưởng lẫn nhau. Quan hệ biện chứng giữa giai cấp,
dân tộc và nhân loại được thể hiện trên các nội dung cơ bản sau:
Trong xã hội có giai cấp, lợi ích nhân loại không tách rời với lợi ích giai cấp, lợi ích
dân tộc và bị chi phối bởi lợi ích giai cấp và dân tộc. Trong xã hội có giai cấp, mỗi giai
đoạn lịch sử nhất định tất yếu hình thành các quan hệ giai cấp, dân tộc. Giai cấp thống trị
trong phương thức sản xuất còn phù hợp với quy luật vận động của lịch sử không những
là đại biểu cho lợi ích chân chính của dân tộc, mà còn có vai trò to lớn thúc đẩy sự tiến bộ
của văn minh nhân loại. Ngược lại, khi giai cấp thống trị dân tộc trở nên lỗi thời, phản
động, thì lợi ích của nó về căn bản mâu thuẫn với lợi ích chung của dân tộc và lợi ích
toàn nhân loại.
Trong xã hội phong kiến, giai cấp tư sản là giai cấp đại diện cho phương thức sản
xuất mới, phù hợp với quy luật phát triển của lịch sử. Lúc đó lợi ích của giai cấp tư sản
phù hợp với lợi ích của dân tộc và nhân loại, có đóng góp tích cực trong việc hình thành
dân tộc và thúc đẩy sự phát triển của cộng đồng nhân loại.
Sau khi trở thành giai cấp thống trị xã hội, giai cấp tư sản nhanh chóng củng cố quyền
lực để duy trì áp bức giai cấp và áp bức dân tộc. Hiện nay, sự phát triển của chủ nghĩa tư
bản đang đặt nhân loại đứng trước nhiều vấn đề toàn cầu cấp bách, như ô nhiễm môi
trường sống, cạn kiệt tài nguyên, đói nghèo, bệnh tật, khủng bố, v.v.. Giai cấp tư sản thực
sự là trở lực chính của tiến bộ xã hội hiện nay. Giai cấp công nhân là giai cấp có lợi ích
phù hợp với lợi ích căn bản của dân tộc và nhân loại hiện nay, do vậy muốn giải phóng
mình giai cấp công nhân phải đồng thời giải phóng dân tộc và giải phóng toàn nhân loại.
Đó không chỉ là sự nghiệp giải phóng một giai cấp, mà còn là sự nghiệp giải phóng xã
hội, giải phóng con người nói chung.
Tuy nhiên, vấn đề nhân loại không phải bị chi phối một cách thụ động bởi vấn đề dân
tộc và giai cấp, mà có vai trò tác động trở lại rất quan trọng. Trước hết, sự tồn tại của
nhân loại là tiền đề, là điều kiện tất yếu, thường xuyên của sự tồn tại dân tộc và giai cấp.
Sự phát triển của thế giới, trước hết là sự phát triển của lực lượng sản xuất xã hội nói
chung đã tạo ra những tiền đề quan trọng cho con người cải tạo tự nhiên và xã hội, phục
vụ cho cuộc sống của mình.
Tác động của nhân loại đến dân tộc và giai cấp còn thể hiện ở chỗ, sự phát triển về
mọi mặt của nhân loại tạo ra những điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh giải phóng
dân tộc và giai cấp. Lịch sử đã khẳng định, sự phát triển của nhân loại qua mỗi giai đoạn
đã từng bước tác động to lớn đến phong trào giải phóng giai cấp và giải phóng dân tộc.
Sự phát triển đó tạo ra những điều kiện thuận lợi về vật chất và tinh thần cho cuộc đấu
tranh của các giai cấp tiến bộ, cách mạng để lật đổ ách thống trị của các giai cấp thống trị,
phản động.
Sự phát triển của lực lượng sản xuất, của cách mạng khoa học và công nghệ hiện đại,
và toàn cầu hóa hiện nay đang làm gay gắt thêm những vấn đề toàn cầu của thời đại. Việc
giải quyết tốt các vấn đề toàn cầu của thời đại sẽ tạo ra tiền đề và điều kiện góp phần giải
quyết vấn đề dân tộc và giai cấp hiện nay.
Lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin là cơ sở lý luận, phương pháp luận khoa học để
nhận thức và giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa giai cấp, dân tộc và nhân loại trong
thời đại ngày nay. Đây còn là cơ sở lý luận để đấu tranh, phê phán các quan điểm sai lầm
của các học giả tư sản và chủ nghĩa cơ hội về vấn đề này.

Trong sự nghiệp cách mạng, Đảng Cộng sản Việt Nam đã giải quyết đúng đắn mối
quan hệ giữa lợi ích giai cấp, lợi ích dân tộc và lợi ích nhân loại. Ngày nay, sự nghiệp đổi
mới toàn diện đất nước Việt Nam chính là đóng góp quan trọng vào phong trào cách
mạng thế giới và tiến bộ xã hội trong thời đại hiện nay. Để thực hiện được mục tiêu của
cách mạng Việt Nam là độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội, cần phát huy sức
mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc kết hợp với sức mạnh của thời đại. Vận dụng sáng tạo lý
luận về giai cấp và đấu tranh giai cấp, về mối quan hệ giữa giai cấp, dân tộc và nhân loại
của chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh vào điều kiện cụ thể của Việt Nam,
đưa sự nghiệp đổi mới đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa đến thắng lợi, góp
phần tích cực vào thực hiện tiến bộ xã hội của nhân dân thế giới.



III- NHÀ NƯỚC VÀ CÁCH MẠNG XÃ HỘI
1. Nhà nước
Nhà nước là một hiện tượng xã hội, tồn tại trong các xã hội có giai cấp và đấu tranh
giai cấp. Do nhận thức, lợi ích giai cấp khác nhau, phương pháp tiếp cận khác nhau nên
trong lịch sử tư tưởng của nhân loại đã có nhiều cách hiểu khác nhau về nhà nước xoay
quanh những vấn đề cơ bản như: nguồn gốc, bản chất, chức năng của nhà nước, cách
phân loại các kiểu và hình thức nhà nước trong lịch sử,...
Có hai quan điểm chính là quan điểm ngoài mácxít và quan điểm mácxít về nhà nước.
Nhìn chung, các quan điểm ngoài mácxít, do hạn chế về mặt lịch sử, hoặc do trình độ
nhận thức, do bị chi phối bởi lợi ích giai cấp đã giải thích không đúng, không đầy đủ,
không đạt được tính khách quan, khoa học về nhà nước, không thấy được nhà nước là
một hiện tượng lịch sử, mang bản chất giai cấp, là bộ máy thống trị của giai cấp thống trị
trong xã hội có mâu thuẫn giai cấp và đấu tranh giai cấp.
Quan điểm về nhà nước trong lịch sử được các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác -
Lênin kế thừa, bổ sung và phát triển trên cơ sở vận dụng quan điểm duy vật biện chứng
vào việc xem xét các hiện tượng lịch sử xã hội, đạt được giá trị khách quan, khoa học.
a) Nguồn gốc của nhà nước
Trong tác phẩm Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà nước, Ph.
Ăngghen cho rằng, nhà nước là một phạm trù lịch sử: “Nhà nước là sản phẩm của một xã
hội đã phát triển tới một giai đoạn nhất định”172 khi “xã hội đó đã bị phân thành những
mặt đối lập không thể điều hòa mà xã hội đó bất lực không sao loại bỏ được”2.
Trong xã hội nguyên thủy, với sự tồn tại của cộng đồng thị tộc, bộ lạc, chưa có nhà
nước với tư cách là cơ quan quyền lực của giai cấp, duy trì sự thống trị của giai cấp, đối
lập với nhân dân. Xã hội tồn tại theo thể chế tự quản. “Đến một giai đoạn phát triển kinh
tế nhất định, giai đoạn tất nhiên phải gắn liền với sự phân chia xã hội thành giai cấp thì sự
phân chia đó làm cho nhà nước trở thành một tất yếu”173.
Vào giai đoạn cuối của xã hội cộng sản nguyên thủy, trong xã hội xuất hiện chế độ tư
hữu; sự bất bình đẳng, sự phân hóa giai cấp diễn ra phổ biến; xuất hiện giai cấp thống trị
và giai cấp bị thống trị. Quan hệ áp bức bóc lột dần dần thay cho quan hệ bình đẳng giữa
173. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.257.
172, 2. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.252.

người với người, nền dân chủ công xã bị thay bằng nền độc tài. Điều đó dẫn đến những
mâu thuẫn giai cấp gay gắt, không thể điều hòa được. Các cuộc đấu tranh nổi dậy của giai
cấp bị trị chống lại giai cấp thống trị diễn ra thường xuyên. Để bảo vệ địa vị thống trị và
quyền lợi của mình, giai cấp thống trị sử dụng công cụ bạo lực để đàn áp sự nổi dậy đấu
tranh của giai cấp bị trị. Cuộc đấu tranh giai cấp đầu tiên mang tính quyết liệt giữa hai
giai cấp nô lệ và giai cấp chủ nô thời cổ đại dẫn đến sự ra đời của nhà nước.
Ph. Ăngghen cho rằng: “muốn cho những mặt đối lập đó, những giai cấp có quyền lợi
kinh tế mâu thuẫn nhau đó, không đi đến chỗ tiêu diệt lẫn nhau và tiêu diệt luôn cả xã hội
trong một cuộc đấu tranh vô ích, thì cần phải có một lực lượng cần thiết, một lực lượng rõ
ràng là đứng trên xã hội, có nhiệm vụ làm dịu bớt sự xung đột và giữ cho sự xung đột đó
nằm trong vòng “trật tự”. Và lực lượng đó, nảy sinh ra từ xã hội, nhưng lại đứng trên xã
hội và ngày càng tách rời khỏi xã hội, chính là nhà nước”174.
Nhà nước ra đời đáp ứng yêu cầu duy trì trật tự và thống trị xã hội của giai cấp thống
trị, để cho cuộc đấu tranh giai cấp không đi đến chỗ tiêu diệt lẫn nhau và tiêu diệt luôn cả
xã hội, để duy trì xã hội trong vòng “trật tự”. V.I. Lênin cho rằng, khi trong xã hội xuất
hiện “biểu hiện của mâu thuẫn giai cấp không thể điều hòa được”175 thì nhà nước ra đời;
rằng “bất cứ ở đâu, hễ lúc nào và chừng nào mà, về mặt khách quan, những mâu thuẫn
giai cấp không thể điều hòa được, thì nhà nước xuất hiện. Và ngược lại: sự tồn tại của nhà
nước chứng tỏ rằng những mâu thuẫn giai cấp là không thể điều hòa được”3.
Như vậy, có thể khẳng định, nguyên nhân sâu xa của sự xuất hiện nhà nước là do sự
phát triển của lực lượng sản xuất dẫn đến sự dư thừa tương đối của cải, xuất hiện chế độ
tư hữu về tư liệu sản xuất và về của cải; còn nguyên nhân trực tiếp dẫn tới sự xuất hiện
nhà nước là do mâu thuẫn giai cấp trong xã hội gay gắt không thể điều hòa được.
Nhà nước ra đời là một tất yếu khách quan để “làm dịu” sự xung đột giai cấp, duy trì
trật tự xã hội trong vòng “trật tự” mà ở đó, địa vị và lợi ích của giai cấp thống trị được
đảm bảo.
b) Bản chất của nhà nước
Nhà nước ra đời trong điều kiện kinh tế - xã hội nhất định. Nhà nước chỉ ra đời và tồn
tại trong xã hội có mâu thuẫn giai cấp và đấu tranh giai cấp. Do vậy, nhà nước không phải
là cái gì trừu tượng không hiểu được, chẳng hạn, coi nhà nước là “sự thực hiện ý niệm”176
hoặc “là sự ngự trị của thượng đế trên trái đất”2, là “lĩnh vực ở đó chân lý và chính nghĩa
vĩnh cửu được thực hiện hoặc phải được thực hiện”3. Theo Ph. Ăngghen, nhà nước
“chẳng qua chỉ là một bộ máy của một giai cấp này dùng để trấn áp một giai cấp khác,
điều đó, trong chế độ cộng hòa dân chủ cũng hoàn toàn giống như trong chế độ quân
chủ”4.
Trong tác phẩm Nhà nước và cách mạng, một lần nữa V.I. Lênin khẳng định lại quan
điểm của C. Mác về nhà nước: “Theo Mác, nhà nước là một cơ quan thống trị giai cấp, là
một cơ quan áp bức của một giai cấp này đối với một giai cấp khác; đó là sự kiến lập một
“trật tự”, trật tự này hợp pháp hóa và củng cố sự áp bức kia bằng cách làm dịu xung đột
giai cấp”1775.
Thông thường, giai cấp thống trị có quyền lực kinh tế trong xã hội là giai cấp lập ra
và sử dụng nhà nước như là công cụ để duy trì trật tự xã hội, bảo vệ địa vị và quyền lợi
của giai cấp mình. Ph. Ăngghen cho rằng: “Vì nhà nước nảy sinh ra từ nhu cầu phải kiềm
1775. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.33, tr.10.
176, 2, 3, 4. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.22, tr.290.
175, 3. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.33, tr.9.
174. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.252-253.

chế những sự đối lập giai cấp; vì nhà nước đồng thời cũng nảy sinh ra giữa cuộc xung đột
của các giai cấp ấy, cho nên theo lệ thường, nhà nước là nhà nước của giai cấp có thế lực
nhất, của cái giai cấp thống trị về mặt kinh tế và nhờ có nhà nước mà cũng trở thành giai
cấp thống trị về mặt chính trị và do đó có thêm được những phương tiện mới để đàn áp và
bóc lột giai cấp bị áp bức”178.
Như vậy, về bản chất, nhà nước là một tổ chức chính trị của một giai cấp thống trị về
mặt kinh tế nhằm bảo vệ trật tự hiện hành và đàn áp sự phản kháng của các giai cấp
khác.
Nhà nước là công cụ chuyên chính của một giai cấp. Không có nhà nước đứng trên
hoặc đứng ngoài giai cấp. Tuy nhiên, cũng có trường hợp nhà nước có thể là sản phẩm
của sự thỏa hiệp về quyền lợi tạm thời giữa một số giai cấp để chống lại một giai cấp
khác. Hoặc cũng có khi nhà nước giữ một mức độ độc lập đối với hai giai cấp đối địch,
khi cuộc đấu tranh giai cấp đạt tới mức cân bằng nhất định. Ph. Ăngghen chỉ rõ: “Tuy
nhiên, cũng có trường hợp ngoại lệ là có những thời kỳ trong đó những giai cấp đang đấu
tranh lẫn nhau lại gần đạt được một thế bình quân khiến cho chính quyền nhà nước, tựa
hồ một kẻ trung gian giữa các bên, lại tạm thời có được một mức độ độc lập nào đó đối
với cả hai giai cấp”2.
Nhà nước dù có tồn tại dưới hình thức nào thì cũng phản ánh và mang bản chất giai
cấp. Để phân biệt nhà nước với các tổ chức xã hội khác cần phải nhận biết các đặc trưng
của nhà nước.
c) Đặc trưng cơ bản của nhà nước
Trong tác phẩm Nhà nước và cách mạng, V.I. Lênin nhắc lại quan điểm của Ph.
Ăngghen rằng, nhà nước thường có ba đặc trưng cơ bản:
Một là, nhà nước quản lý cư dân trên một vùng lãnh thổ nhất định: “so với tổ chức
huyết tộc trước kia (thị tộc hay bộ tộc) thì đặc trưng thứ nhất của nhà nước là ở chỗ nó
phân chia thần dân trong quốc gia theo sự phân chia lãnh thổ”179.
Nếu như cộng đồng thị tộc, bộ lạc được hình thành trên cơ sở quan hệ huyết thống thì
cư dân trong cộng đồng nhà nước không chỉ tồn tại quan hệ huyết thống mà còn tồn tại
trên cơ sở quan hệ ngoài huyết thống. Đó là quan hệ kinh tế, quan hệ xã hội, quan hệ
chính trị,... giữa các thành phần cư dân trong một phạm vi lãnh thổ nhất định. Hình thành
biên giới quốc gia giữa các nhà nước với tư cách là một quốc gia - dân tộc. Trong cộng
đồng nhà nước (quốc gia - dân tộc) có thể tồn tại nhiều giai cấp, tầng lớp, thành phần xã
hội. Có những nhà nước (quốc gia - dân tộc) ngày nay, ngoài giai cấp, tầng lớp xã hội vẫn
còn tồn tại cộng đồng thị tộc, bộ lạc, bộ tộc. Về nguyên tắc, quyền lực nhà nước có hiệu
lực với tất cả thành viên, tổ chức tồn tại trong phạm vi biên giới quốc gia. Việc xuất nhập
cảnh do nhà nước quản lý.
Hai là, nhà nước có hệ thống các cơ quan quyền lực chuyên nghiệp mang tính cưỡng
chế đối với mọi thành viên. Trong tác phẩm Nhà nước và cách mạng, V.I. Lênin cho
rằng, các cơ quan quyền lực giúp nhà nước thực hiện chức năng trấn áp sự phản kháng
của các giai cấp khác là: “Những đội vũ trang đặc biệt, trong tay có những nhà tù, v.v.”180,
“đội vũ trang đặc biệt” ngoài quân đội nhà nghề còn có cảnh sát vũ trang, và những cơ
quan cưỡng bức, những cơ quan hành chính thực hiện chức năng cai trị,... để buộc người
khác phải phục tùng ý chí của giai cấp cầm quyền là “những công cụ vũ lực chủ yếu của
180, 2. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.33, tr.12.
179. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.33, tr.11.
178, 2. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.255.

quyền lực nhà nước”2.
Nhà nước quản lý xã hội dựa vào pháp luật là chủ yếu. Bằng hệ thống pháp luật nhà
nước sử dụng phương thức “cưỡng bức” mọi cá nhân, tổ chức trong xã hội phải thực hiện
các chính sách theo hướng có lợi cho giai cấp thống trị. Bộ máy chính quyền từ trung
ương đến cơ sở là công cụ triển khai thực hiện những chính sách của nhà nước. Bộ máy
này được nhà nước trả lương từ các nguồn thu trong ngân sách, do đó thường trung thành
với giai cấp thống trị. Quyền lực nhà nước không thuộc về nhân dân mà thuộc về giai cấp
thống trị, ngày càng xa rời nhân dân, đối lập với nhân dân.
Ba là, nhà nước có hệ thống thuế khóa để nuôi bộ máy chính quyền.
V.I. Lênin cho rằng, “muốn duy trì quyền lực xã hội đặc biệt, đặt lên trên xã hội, thì
phải có thuế và quốc trái”181. Ph. Ăngghen viết: “Để duy trì quyền lực công cộng đó, cần
phải có sự đóng góp của công dân, đó là thuế má”182; “nắm được quyền lực công cộng và
quyền thu thuế, bọn quan lại, với tư cách là những cơ quan của xã hội, được đặt lên trên
xã hội”3.
Như vậy, để duy trì sự thống trị của mình, giai cấp thống trị trước hết phải đảm bảo
hoạt động của bộ máy nhà nước. Muốn bộ máy nhà nước hoạt động thì phải có nguồn tài
chính. Nguồn tài chính được nhà nước huy động chủ yếu là do thu thuế, sau đó là quốc
trái thu được do sự cưỡng bức hoặc do sự tự nguyện của công dân.
d) Chức năng cơ bản của nhà nước
Về bản chất, nhà nước là công cụ thống trị của giai cấp thống trị, song để duy trì xã
hội trong vòng “trật tự”, nhà nước đồng thời phải thực hiện nhiều chức năng như: chức
năng thống trị chính trị và chức năng xã hội, chức năng đối nội và chức năng đối ngoại,...
* Chức năng thống trị chính trị và chức năng xã hội
Chức năng thống trị chính trị của nhà nước chịu sự quy định bởi tính giai cấp của nhà
nước. Là công cụ thống trị giai cấp, nhà nước thường xuyên sử dụng bộ máy quyền lực
để duy trì sự thống trị đó thông qua hệ thống chính sách và pháp luật. Bộ máy quyền lực
của nhà nước từ trung ương đến cơ sở, nhân danh nhà nước duy trì trật tự xã hội, đàn áp
mọi sự phản kháng của giai cấp bị trị, các lực lượng chống đối nhằm bảo vệ địa vị và
quyền lợi của giai cấp thống trị.
Chức năng xã hội của nhà nước được biểu hiện ở chỗ, nhà nước nhân danh xã hội làm
nhiệm vụ quản lý nhà nước về xã hội, điều hành các công việc chung của xã hội như:
thủy lợi, giao thông, y tế, giáo dục, bảo vệ môi trường,... để duy trì sự ổn định của xã hội
trong “trật tự” theo quan điểm của giai cấp thống trị. Tuy nhiên, theo Ph. Ăngghen, nhà
nước là đại biểu chính thức của toàn xã hội chỉ trong chừng mực nó là nhà nước của bản
thân giai cấp đại diện cho toàn xã hội trong thời đại tương ứng.
Mối quan hệ giữa chức năng thống trị chính trị và chức năng xã hội của nhà nước: Do
bản chất giai cấp, nhà nước bao giờ cũng đặt chức năng thống trị chính trị của mình lên
hàng đầu. Giai cấp thống trị sử dụng nhà nước như một công cụ thống trị để duy trì quyền
thống trị của mình, bảo vệ địa vị và lợi ích của giai cấp mình. Chính vì vậy, chức năng
thống trị chính trị của nhà nước giữ vai trò quyết định, chi phối và định hướng chức năng
xã hội của nhà nước.
Tuy nhiên, để duy trì trật tự xã hội, nhà nước của giai cấp thống trị còn phải thực hiện
chức năng xã hội của mình. Ph. Ăngghen cho rằng: “chức năng xã hội là cơ sở của sự
thống trị chính trị; và sự thống trị chính trị cũng chỉ kéo dài chừng nào nó còn thực hiện
182, 3. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.254.
181. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.33, tr.15.

chức năng xã hội đó của nó”183. Do vậy, chức năng xã hội của nhà nước có vai trò rất
quan trọng đối với sự tồn tại của nhà nước. Nếu chính quyền nhà nước nào không chú ý
tới chức năng xã hội thì sớm muộn sẽ sụp đổ. Ph. Ăngghen đã chứng minh điều đó rằng,
những chính quyền chuyên chế đã xuất hiện và suy vong ở Ba Tư, Ấn Độ thời cổ đại là
do không chú ý tới việc “tưới nước cho các thung lũng” để đảm bảo nền sản xuất nông
nghiệp.
Như vậy, giữa chức năng thống trị chính trị và chức năng xã hội của nhà nước luôn có
mối quan hệ hữu cơ với nhau. Một nhà nước tồn tại lâu dài khi giai cấp thống trị giải
quyết ổn thỏa lợi ích của giai cấp và lợi ích của toàn xã hội trong những hoàn cảnh và
điều kiện cụ thể.
* Chức năng đối nội và chức năng đối ngoại
Để thực hiện vai trò của mình đối với giai cấp thống trị và với toàn xã hội, nhà nước
còn thực hiện chức năng đối nội và chức năng đối ngoại.
Chức năng đối nội của nhà nước là sự thực hiện đường lối đối nội nhằm duy trì trật tự
xã hội thông qua các công cụ như: chính sách xã hội, luật pháp, cơ quan truyền thông,
văn hóa, giáo dục,... Chức năng đối nội được thực hiện trong tất cả các lĩnh vực chính trị,
kinh tế, xã hội, y tế, giáo dục,... của mỗi quốc gia, dân tộc nhằm đáp ứng và giải quyết
những nhu cầu chung của toàn xã hội. Chức năng đối nội được nhà nước thực hiện một
cách thường xuyên, liên tục thông qua lăng kính giai cấp của giai cấp thống trị.
Chức năng đối ngoại của nhà nước là sự triển khai thực hiện chính sách đối ngoại của
giai cấp thống trị nhằm giải quyết mối quan hệ với các thể chế nhà nước khác dưới danh
nghĩa là quốc gia, dân tộc, nhằm bảo vệ lãnh thổ quốc gia, đáp ứng nhu cầu trao đổi kinh
tế, văn hóa, khoa học - kỹ thuật, y tế, giáo dục,... của mình. Trong xã hội hiện đại, chính
sách đối ngoại của nhà nước được các quốc gia coi trọng, xem đó như là điều kiện cho sự
phát triển của mình. Các nhà nước không chỉ quan hệ với nhau mà còn quan hệ với các tổ
chức quốc tế, các tổ chức phi chính phủ,...
Chức năng đối nội và chức năng đối ngoại của nhà nước là hai mặt của một thực thể
thống nhất, hỗ trợ và tác động lẫn nhau nhằm thực hiện đường lối đối nội và đường lối
đối ngoại của giai cấp cầm quyền. Trong mối quan hệ này, chức năng đối nội của nhà
nước giữ vai trò chủ yếu, vì, nhà nước trước hết, nếu không muốn bị sụp đổ thì phải duy
trì được trật tự xã hội, phải giải quyết những công việc xã hội, để xã hội tồn tại trong
vòng trật tự nhất có thể, theo quan điểm của giai cấp thống trị. Có làm tốt chức năng đối
nội thì nhà nước mới có điều kiện để thực hiện tốt chức năng đối ngoại.
Khi chức năng đối ngoại được thực hiện tốt thì chức năng đối nội lại càng có điều
kiện thực hiện, vị thế và vai trò của thể chế nhà nước ngày càng cao, các vấn đề kinh tế -
xã hội được đảm bảo, quốc phòng - an ninh được giữ vững, văn hóa, giáo dục, khoa học,
y tế cộng đồng,... phát triển. Trong xã hội hiện đại, nhà nước nào giữ được sự ổn định
chính trị - xã hội thì các nhà đầu tư nước ngoài mới dám đầu tư, thực hiện các dự án lớn,
kinh tế - xã hội, văn hóa, giáo dục, y tế, khoa học - công nghệ,... mới có điều kiện phát
triển.
Sự phân định các chức năng của nhà nước chỉ có ý nghĩa tương đối. Vì trong chức
năng thống trị chính trị và chức năng xã hội cũng bao hàm chức năng đối nội và chức
năng đối ngoại. Trong chức năng đối nội và chức năng đối ngoại cũng bao hàm chức
năng thống trị chính trị và chức năng xã hội của nhà nước.
đ) Các kiểu và hình thức nhà nước
183. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.253.

Nhà nước tồn tại rất phong phú và đa dạng, để đễ nhận biết, cần phải phân loại thành
kiểu và hình thức của nhà nước.
Căn cứ vào tính chất giai cấp của nhà nước có thể phân biệt các kiểu nhà nước, vì nhà
nước là công cụ thống trị của giai cấp thống trị, chỉ giai cấp thống trị mới có trong tay bộ
máy nhà nước. Trong lịch sử xã hội có giai cấp, chỉ có giai cấp chủ nô, giai cấp địa chủ,
phong kiến, giai cấp tư sản và giai cấp vô sản đã từng có nhà nước, lấy nhà nước làm
công cụ thống trị giai cấp của mình. Do đó, đã từng tồn tại bốn kiểu nhà nước trong lịch
sử: nhà nước chủ nô quý tộc, nhà nước phong kiến, nhà nước tư sản, nhà nước vô sản.
Các kiểu nhà nước trên cơ bản giống nhau ở chỗ: đều là công cụ thống trị của giai cấp
thống trị. Tuy nhiên, nhà nước vô sản có sự khác biệt căn bản với nhà nước chủ nô quý
tộc, nhà nước phong kiến, nhà nước tư sản ở chỗ: nó là nhà nước đặc biệt, nhà nước của
số đông thống trị số ít. Giai cấp vô sản liên minh với giai cấp nông dân, tầng lớp trí thức
tiến bộ và các tầng lớp nhân dân lao động khác, duy trì sự thống trị của mình đối với giai
cấp địa chủ, phong kiến, giai cấp tư sản phản động và các phần tử chống đối ở trong và
ngoài nước đã bị đánh đổ nhưng chưa bị tiêu diệt triệt để trong cuộc cách mạng vô sản.
Hình thức nhà nước là khái niệm dùng để chỉ cách thức tổ chức, phương thức thực
hiện quyền lực nhà nước của giai cấp thống trị. Hình thức nhà nước thực chất là hình
thức cầm quyền của giai cấp thống trị. Hình thức nhà nước chịu sự quy định của bản chất
giai cấp của nhà nước, bởi tính chất và trình độ phát triển của kinh tế - xã hội, bởi cơ cấu
giai cấp, tương quan lực lượng giữa các giai cấp trong xã hội, bởi đặc điểm lịch sử, văn
hóa xã hội, phong tục tập quán, tín ngưỡng, tôn giáo,... của mỗi quốc gia - dân tộc.
Trong kiểu nhà nước chủ nô quý tộc thời đại chiếm hữu nô lệ ở phương Tây từng tồn
tại nhiều hình thức nhà nước khác nhau như: nhà nước quân chủ chủ nô, nhà nước cộng
hòa dân chủ chủ nô. Nhà nước thành bang Xpác ở Hy Lạp thời cổ đại là điển hình của
hình thức nhà nước quân chủ chủ nô. Ở đó, quyền lực nhà nước nằm trong tay hoàng đế.
Ngôi hoàng đế theo truyền thống cha truyền, con nối. Nhà nước thành bang Aten là điển
hình của hình thức nhà nước cộng hòa dân chủ chủ nô. Quyền lực nhà nước thuộc về Hội
đồng trưởng lão. Hội đồng này còn được gọi là Hội đồng chấp chính quan, do cư dân
Aten bầu ra theo hình thức bỏ phiếu tín nhiệm. Các thành viên trong Hội đồng trưởng lão
có thể bị bãi miễn nếu không còn đủ tín nhiệm.
Dù là nhà nước dân chủ chủ nô hay quân chủ chủ nô thì về bản chất đều là công cụ
thống trị của giai cấp chủ nô đối với giai cấp nô lệ và các tầng lớp cư dân khác trong xã
hội. Trong tác phẩm Bàn về nhà nước, V.I. Lênin cho rằng: “người ta đã phân biệt chính
thể quân chủ và chính thể cộng hòa, chính thể quý tộc và chính thể dân chủ. Chính thể
quân chủ, tức là chính quyền của một người; trong chính thể cộng hòa, thì không một
quyền lực nào là không phải do bầu cử mà có; chính thể quý tộc, tức là chính thể của một
thiểu số tương đối nhỏ hẹp; chính thể dân chủ, tức là chính quyền của nhân dân... Mặc dù
có khác nhau như thế, nhưng nhà nước, trong thời đại chế độ nô lệ, dù là quân chủ hay
cộng hòa quý tộc hay cộng hòa dân chủ, đều là nhà nước chủ nô”184.
Thời trung cổ, giai cấp địa chủ, phong kiến nắm trong tay quyền thống trị xã hội. Nhà
nước tồn tại dưới hai hình thức cơ bản là nhà nước phong kiến tập quyền và nhà nước
phong kiến phân quyền. Trong hình thức nhà nước phong kiến tập quyền thì quyền lực
tập trung trong tay chính quyền trung ương, đứng đầu là vua, hoàng đế. Vua, hoàng đế có
quyền lực tuyệt đối. Khẩu dụ của vua được coi ngang bằng với pháp luật. Nhà nước
phong kiến phân quyền là hình thức nhà nước mà ở đó, quyền lực bị phân tán bởi nhiều
thế lực phong kiến cát cứ ở các địa phương khác nhau. Chính quyền trung ương chỉ tồn
184. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.39, tr.86.

tại trên danh nghĩa, hình thức. Thực tế, vua, hoàng đế chỉ là bù nhìn, không có thực
quyền.
Về bản chất, dù tồn tại dưới hình thức phân quyền hay tập quyền thì nhà nước phong
kiến vẫn là công cụ thống trị và là nhà nước của giai cấp địa chủ, phong kiến.
Trong xã hội tư bản tồn tại nhiều hình thức nhà nước như: chế độ cộng hòa, chế độ
cộng hòa đại nghị, chế độ cộng hòa tổng thống, chế độ cộng hòa thủ tướng, chế độ quân
chủ lập hiến, nhà nước liên bang... Các hình thức nhà nước này dù có khác nhau về hình
thức do chế độ bầu cử, chế độ một hay hai viện, nhiệm kỳ và quyền lực của tổng thống,
thủ tướng, sự phân chia quyền lực giữa tổng thống, thủ tướng và nội các chính phủ,...
song về bản chất đều là nhà nước tư sản, là công cụ thống trị của giai cấp tư sản đối với
các giai cấp, các tầng lớp khác trong xã hội.
Trong tác phẩm Nhà nước và cách mạng, V.I. Lênin viết: “Những hình thức của các
nhà nước tư sản thì hết sức khác nhau, nhưng thực chất chỉ là một: chung quy lại thì tất cả
những hình thức nhà nước ấy, vô luận thế nào, cũng tất nhiên phải là nền chuyên chính tư
sản”185.
Trong các hình thức nhà nước tư sản, các tập đoàn tư bản, thông qua tổ chức đảng
chính trị, thực hiện quyền lãnh đạo của mình, bảo vệ địa vị thống trị và quyền lợi của giai
cấp, tập đoàn mình. Các hình thức nhà nước tư sản đều đề cao quyền tự do, dân chủ của
mọi người. Tuy nhiên, cần chú ý rằng, về bản chất, nhà nước tư sản nào cũng là công cụ
chuyên chính của giai cấp tư sản, được luật pháp tư sản bảo vệ, thực chất chỉ là nền dân
chủ của số ít những người có quyền, có tiền và địa vị, thế lực trong xã hội, là nền dân chủ
có giới hạn.
Kiểu nhà nước vô sản là kiểu nhà nước “đặc biệt”, là nhà nước của số đông thống trị
số ít. Trong kiểu nhà nước vô sản, giai cấp vô sản liên minh với giai cấp nông dân, tầng
lớp trí thức tiến bộ và nhân dân lao động, sau khi tiến hành đấu tranh cách mạng giành
chính quyền nhà nước từ tay giai cấp địa chủ, phong kiến và chính quyền đô hộ như ở
Trung Quốc, Việt Nam, hoặc từ tay giai cấp tư sản như ở nước Nga năm 1917, thiết lập
nền chuyên chính của mình. Trong tác phẩm Phê phán Cương lĩnh Gôta, C. Mác cho
rằng: “Giữa xã hội tư bản chủ nghĩa và xã hội cộng sản chủ nghĩa là một thời kỳ cải biến
cách mạng từ xã hội nọ sang xã hội kia. Thích ứng với thời kỳ ấy là một thời kỳ quá độ
chính trị, và nhà nước của thời kỳ ấy không thể là cái gì khác hơn là nền chuyên chính
cách mạng của giai cấp vô sản”186.
Nhà nước vô sản (nền chuyên chính của giai cấp vô sản) có chức năng cơ bản là xây
dựng một trật tự xã hội mới, thủ tiêu chế độ người bóc lột người, đập tan sự phản kháng
của các thế lực phản động đã bị đánh đổ nhưng chưa bị tiêu diệt hẳn, vẫn ngoan cố chống
lại chính quyền do giai cấp vô sản lãnh đạo. Kiểu nhà nước vô sản tồn tại dưới nhiều hình
thức khác nhau với các tên gọi như: Công xã Pari ở Pháp năm 1871, Xôviết ở Nga năm
1917, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Cộng hòa nhân
dân Trung Hoa, Liên bang Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xôviết,... Tuy khác nhau về tên
gọi, nhưng thực chất đó là nhà nước do giai cấp vô sản lãnh đạo, liên minh với giai cấp
nông dân, tầng lớp trí thức tiến bộ, đại diện và bảo vệ quyền lợi của giai cấp và của toàn
thể nhân dân lao động; trong đó, nhân dân lao động thực sự làm chủ xã hội, thực hiện
quyền dân chủ vô sản, dân chủ kiểu mới, dân chủ của số đông, có nhiệm vụ tiếp tục cuộc
cách mạng vô sản, thực hiện mục tiêu xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội. Để thực
hiện sứ mệnh của mình, giai cấp vô sản phải thực hiện chức năng tổ chức xây dựng và
186. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.19, tr.47.
185. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.33, tr.44.

chức năng trấn áp.
Chức năng tổ chức, xây dựng một trật tự kinh tế mới, một trật tự xã hội mới có vai trò
quyết định tới sự tồn tại của nhà nước vô sản.
Chức năng trấn áp sự phản kháng của các lực lượng chống đối không vì thế mà bị
xem nhẹ, ngược lại, có vai trò hết sức quan trọng, nó là điều kiện để nhà nước vô sản giữ
vững nền chuyên chính của mình. Trong lịch sử, các nước xã hội chủ nghĩa ở Liên Xô và
Đông Âu đã để mất chính quyền của giai cấp vô sản vào tay các lực lượng chính trị khác
trong xã hội.
Cùng với việc tổ chức, xây dựng và trấn áp, nhà nước vô sản phải thực hiện nguyên
tắc dân chủ của nền dân chủ vô sản. V.I. Lênin cho rằng, một trong những nhiệm vụ hàng
đầu của chuyên chính vô sản là “phát triển dân chủ đến cùng, tìm ra những hình thức của
sự phát triển ấy, đem thí nghiệm những hình thức ấy trong thực tiễn, v.v..”187.
Phát triển và hoàn thiện nền dân chủ vô sản cũng có nghĩa là phát triển hoàn thiện nhà
nước vô sản. Theo quan điểm mácxít, đến một lúc nào đó, khi nhà nước vô sản đã hoàn
thành chức năng của nó, khi nền kinh tế và trình độ phát triển xã hội đến giai đoạn cao,
“giai đoạn cộng sản chủ nghĩa”, xã hội tồn tại trong một trật tự mới theo nguyên tắc “tự
giác”, thì lúc đó nhà nước “tự tiêu vong”.
Trong lịch sử Việt Nam đã từng tồn tại hình thức nhà nước phong kiến trung ương tập
quyền và nhà nước phong kiến phân quyền từ thế kỷ X đến nửa sau thế kỷ XIX. Khi thực
dân Pháp đặt ách đô hộ nước ta từ năm 1884 đến năm 1945, tồn tại nhà nước thuộc địa
nửa phong kiến. Sau Cách mạng Tháng Tám năm 1945, nước Việt Nam Dân chủ Cộng
hòa ra đời, chấm dứt sự tồn tại của nhà nước thuộc địa nửa phong kiến, mở ra một trang
sử mới của sự phát triển nhà nước.
Hiện nay, Đảng Cộng sản Việt Nam chủ trương xây dựng Nhà nước pháp quyền xã
hội chủ nghĩa. Văn kiện Đại hội XII của Đảng nhấn mạnh một số đặc trưng cơ bản của
Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa. Đó là:
Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa đặt dưới quyền lãnh đạo của Đảng Cộng sản,
tồn tại theo nguyên tắc: “Đảng lãnh đạo, nhà nước quản lý, nhân dân làm chủ”188. Bản
chất của hình thức nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa là nhà nước pháp quyền của
nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân. Về bản chất, “Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam do nhân dân làm chủ; tất cả quyền lực nhà nước thuộc về nhân dân, mà nền tảng là
liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức”2.
Đến Đại hội XIII, Đảng ta tiếp tục khẳng định: “bản chất của Nhà nước pháp quyền
xã hội chủ nghĩa Việt Nam là Nhà nước của nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân; đổi
mới phương thức vận hành của Nhà nước theo hướng hoàn thiện thể chế, phát huy dân
chủ, bảo đảm quyền làm chủ của nhân dân; hoàn thiện mô hình tổ chức của Nhà nước,
phân công, phối hợp giữa các quyền lập pháp, hành pháp, tư pháp, coi trọng kiểm soát
quyền lực nhà nước; giải quyết mối quan hệ giữa Nhà nước, thị trường và xã hội, quan hệ
giữa Nhà nước, doanh nghiệp và người dân”1893.
Việc xây dựng và hoàn thiện nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa là nhiệm vụ
trọng tâm của quá trình đổi mới hệ thống chính trị. Sự hình thành và từng bước hoàn
thiện nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa với tư cách là một yếu tố của kiến trúc
thượng tầng, phản ánh sự phù hợp với cơ sở hạ tầng, có tác động tích cực tới sự phát triển
tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội.
1893. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII, Nxb. Chính trị quốc gia
Sự thật, Hà Nội, 2021, t.I, tr.100.
188, 2. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII, Sđd, tr.18, 171.
187. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.33, tr.97.

Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam hoạt động trên tinh thần kết hợp
giữa thực hiện dân chủ, tuân thủ các nguyên tắc pháp quyền, đồng thời coi trọng nền tảng
đạo đức xã hội. Để hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam hiện
nay, Đảng Cộng sản Việt Nam chủ trương đẩy mạnh cải cách hành chính, đổi mới thể
chế, nâng cao chất lượng, hiệu lực, hiệu quả hoạt động của bộ máy nhà nước theo hướng
tinh giản bộ máy; “Xây dựng nhà nước kiến tạo, chính phủ liêm chính, hành động, phục
vụ; nền hành chính hiện đại, chuyên nghiệp, kỷ cương, công khai, minh bạch”190.
Xây dựng và từng bước tiến tới hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa là
góp phần thực hiện mục tiêu của Đảng Cộng sản Việt Nam: dân giàu, nước mạnh, dân
chủ, công bằng, văn minh.
2. Cách mạng xã hội
a) Nguồn gốc của cách mạng xã hội
Cách mạng xã hội là một hiện tượng lịch sử, có nguồn gốc sâu xa từ mâu thuẫn giữa
lực lượng sản xuất tiến bộ đòi hỏi được giải phóng, phát triển với quan hệ sản xuất đã lỗi
thời, lạc hậu, đang là trở ngại cho sự phát triển của lực lượng sản xuất.
Trong Lời tựa tác phẩm Góp phần phê phán khoa kinh tế chính trị, C. Mác viết: “Từ
chỗ là những hình thức phát triển của lực lượng sản xuất, những quan hệ ấy trở thành
những xiềng xích của các lực lượng sản xuất. Khi đó bắt đầu thời đại một cuộc cách
mạng xã hội”191. Mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất biểu hiện dưới
dạng xã hội là mâu thuẫn giữa giai cấp bị trị, đại diện cho lực lượng sản xuất mới, tiến bộ
với giai cấp thống trị, đại diện cho quan hệ sản xuất đã lạc hậu so với sự phát triển của
trình độ lực lượng sản xuất. Khi mâu thuẫn đó trở nên gay gắt, quyết liệt, đòi hỏi phải
được giải quyết, thì sẽ nổ ra cách mạng xã hội.
Khi cách mạng xã hội nổ ra thì chế độ xã hội cũ bị xóa bỏ. C. Mác cho rằng: “mỗi
một cuộc cách mạng đều phá hủy xã hội cũ, và vì thế nó mang tính chất xã hội. Mỗi cuộc
cách mạng đều lật đổ chính quyền cũ, và bởi vậy nó có tính cách chính trị”192.
Như vậy, trong xã hội có giai cấp, đấu tranh giai cấp là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến
cách mạng xã hội. Trong lịch sử xã hội có hai cuộc cách mạng xã hội mang tính điển
hình, có quy mô rộng lớn và tính chất triệt để, đó là cách mạng tư sản và cách mạng vô
sản.
 Tuy nhiên, trong lịch sử nhân loại không phải chỉ trong xã hội có giai cấp và đấu
tranh giai cấp mới có cách mạng xã hội. Theo Ph. Ăngghen, trong xã hội cộng sản
nguyên thủy cũng đã diễn ra cách mạng xã hội. Sự chuyển biến từ hình thái kinh tế - xã
hội cộng sản nguyên thủy sang hình thái kinh tế - xã hội chiếm hữu nô lệ là một bước
phát triển nhảy vọt làm thay đổi về chất mọi lĩnh vực của đời sống xã hội. Đó là một cuộc
cách mạng xã hội thật sự, thậm chí, theo Ph. Ăngghen, sự thay thế chế độ mẫu quyền
bằng chế độ phụ quyền cũng là một cuộc cách mạng - “một trong những cuộc cách mạng
triệt để nhất mà nhân loại đã trải qua”193.
b) Bản chất của cách mạng xã hội
Cách mạng là khái niệm chỉ sự thay đổi căn bản về chất của một sự vật, hiện tượng
nào đó trong thế giới. Từ đó có thể hiểu, cách mạng xã hội là sự thay đổi căn bản về chất
193. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.92.
192. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.1, tr.616.
191. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.13, tr.15.
190. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII, Sđd, t.II, tr.147.

toàn bộ các lĩnh vực của đời sống xã hội. Theo học thuyết hình thái kinh - tế xã hội của
C. Mác thì cách mạng xã hội là sự thay đổi có tính chất căn bản về chất của một hình thái
kinh tế - xã hội, là bước chuyển từ một hình thái kinh tế - xã hội này lên một hình thái
kinh tế - xã hội mới tiến bộ hơn.
Theo nghĩa hẹp, cách mạng xã hội là đỉnh cao của đấu tranh giai cấp, là cuộc đấu
tranh lật đổ chính quyền, thiết lập một chính quyền mới tiến bộ hơn.
Cách mạng xã hội khác với tiến hóa xã hội. Nếu cách mạng xã hội được thực hiện là
do bước nhảy đột biến, làm thay đổi về chất, thay đổi toàn bộ đời sống xã hội thì tiến hóa
xã hội là sự thay đổi dần dần, thay đổi từng bộ phận, từng yếu tố, từng lĩnh vực của đời
sống xã hội. Giữa cách mạng xã hội và tiến hóa xã hội có mối liên hệ hữu cơ với nhau
trong sự phát triển của xã hội. Tiến hóa xã hội tạo ra tiền đề cho cách mạng xã hội. Cách
mạng xã hội là cơ sở để tiếp tục có những tiến hóa xã hội trong giai đoạn phát triển sau
của xã hội.
Cách mạng xã hội có sự khác nhau với cải cách xã hội. Cải cách xã hội chỉ tạo nên
những thay đổi bộ phận, lĩnh vực riêng lẻ của đời sống xã hội. Cải cách xã hội là kết quả
đấu tranh của các lực lượng xã hội tiến bộ. Nhiều khi cải cách xã hội là bộ phận hợp
thành của cách mạng xã hội. Khi các cuộc cải cách xã hội được thực hiện thành công ở
những mức độ khác nhau, chúng đều tạo ra sự phát triển xã hội theo hướng tiến bộ.
Không phải cuộc cải cách xã hội nào cũng được thực hiện, do nhiều lý do chủ quan hoặc
khách quan.
Cũng cần chú ý rằng: “khái niệm cải cách đối lập với khái niệm cách mạng; nếu quên
sự đối lập đó, quên cái ranh giới phân biệt hai khái niệm đó, thì sẽ luôn luôn mắc những
sai lầm hết sức nghiêm trọng trong tất cả những lập luận về vấn đề lịch sử. Nhưng sự đối
lập đó không phải là tuyệt đối, cái ranh giới đó không phải là cứng nhắc, đó là một ranh
giới sinh động, linh hoạt mà ta phải biết xác định theo từng trường hợp cụ thể”194.
Trong phong trào công nhân quốc tế đã từng có khuynh hướng tả khuynh, khi chỉ coi
trọng cách mạng xã hội mà coi thường cải cách xã hội và khuynh hướng hữu khuynh, chỉ
coi trọng cải cách xã hội, sợ cách mạng xã hội nổ ra sẽ có nhiều tổn thất. Hai khuynh
hướng này đều bị V.I. Lênin phê phán, xem đó là chủ nghĩa xét lại hoặc là chủ nghĩa cơ
hội trong phong trào công nhân thế giới.
V.I. Lênin kịch liệt phê phán chủ nghĩa cải lương - một trào lưu chính trị phản động ở
châu Âu khá thịnh hành vào cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX. Chủ nghĩa cải lương chủ
trương từ bỏ đấu tranh giai cấp và cách mạng xã hội, tuyệt đối hóa việc giành chính
quyền bằng đấu tranh nghị trường.
Cách mạng xã hội cũng khác với đảo chính. Đảo chính là phương thức tiến hành của
một nhóm người với mục đích giành chính quyền, song không làm thay đổi căn bản chế
độ xã hội. Đảo chính không phải là phong trào cách mạng. Nó thường được thực hiện
bằng bạo lực, lật đổ của các phe, nhóm có khuynh hướng chính trị đối lập với chính
quyền đương thời. Đảo chính chỉ có ý nghĩa cách mạng khi nó thực sự là một bộ phận
của phong trào cách mạng.
Tính chất của cách mạng xã hội: Tính chất của mỗi cuộc cách mạng xã hội chịu sự
quy định bởi mâu thuẫn cơ bản, bởi nhiệm vụ chính trị mà cuộc cách mạng đó phải giải
quyết, như lật đổ chế độ xã hội nào? Xóa bỏ quan hệ sản xuất nào? Thiết lập chính quyền
thống trị cho giai cấp nào? Thiết lập trật tự xã hội theo nguyên tắc nào?
Cách mạng Tháng Tám năm 1945 ở Việt Nam mang tính chất là cuộc cách mạng dân
chủ tư sản kiểu mới vì mục đích của nó là đánh đổ sự thống trị của chính quyền thực dân,
194. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.199.

phong kiến, giải phóng dân tộc; đồng thời giải phóng giai cấp, do Đảng của giai cấp vô
sản lãnh đạo, thiết lập nền chuyên chính vô sản.
Nói đến bản chất của cách mạng xã hội cũng cần phải nói tới lực lượng cách mạng xã
hội. Lực lượng cách mạng xã hội là những giai cấp, tầng lớp người có lợi ích gắn bó với
cách mạng, tham gia vào các phong trào cách mạng, thực hiện mục đích của cách mạng.
Lực lượng của cách mạng xã hội chịu sự quy định của tính chất, điều kiện lịch sử của
cách mạng.
Cuộc cách mạng dân chủ tư sản ở châu Âu vào thế kỷ XVII - XVIII do giai cấp tư sản
lãnh đạo với sự tham gia đông đảo của giai cấp tư sản, tiểu tư sản, nông dân, tầng lớp thị
dân, tầng lớp trí thức tiến bộ. Cách mạng Tháng Tám năm 1945 ở Việt Nam do Đảng
Cộng sản Việt Nam lãnh đạo, lực lượng cách mạng là giai cấp công nhân, nông dân, tầng
lớp trí thức tiến bộ và đông đảo các tầng lớp nhân dân lao động khác. Trong lực lượng
cách mạng, giai cấp giữ vai trò quyết định thành công của cách mạng, được xem là động
lực của cách mạng xã hội.
Động lực của cách mạng xã hội là những giai cấp có lợi ích gắn bó chặt chẽ và lâu
dài đối với cách mạng, có tính tự giác, tích cực, chủ động, kiên quyết, triệt để cách mạng,
có khả năng lôi cuốn, tập hợp các giai cấp, tầng lớp khác tham gia phong trào cách mạng.
Mỗi cuộc cách mạng xã hội đều có mục đích là đánh đổ giai cấp thống trị để giành
lấy chính quyền. Để làm được điều đó cần xác định rõ đối tượng của cách mạng xã hội là
giai cấp nào?
Đối tượng của cách mạng xã hội là những giai cấp và những lực lượng đối lập cần
phải đánh đổ của cách mạng. Trong Cách mạng Tháng Tám năm 1945 ở Việt Nam, đối
tượng của cách mạng là chính quyền thực dân và phong kiến. Để cách mạng xã hội đi đến
thành công, cần thiết phải có giai cấp lãnh đạo cách mạng.
Giai cấp lãnh đạo cách mạng xã hội là giai cấp có hệ tư tưởng tiến bộ, đại diện cho
phương thức sản xuất tiến bộ, cho xu hướng phát triển của xã hội.
Các cuộc cách mạng tư sản ở châu Âu vào thế kỷ XVII - XVIII do giai cấp tư sản
lãnh đạo, vì giai cấp tư sản lúc đó có hệ tư tưởng tiến bộ, chủ trương tự do, bình đẳng,
bác ái, đấu tranh chống lại hệ tư tưởng của giai cấp phong kiến là thần học Kitô giáo,
chống chế độ phong kiến. Giai cấp tư sản là giai cấp đại diện cho phương thức sản xuất
tư bản chủ nghĩa, tiến bộ hơn so với phương thức sản xuất phong kiến đã tỏ ra lạc hậu, lỗi
thời.
Cách mạng xã hội diễn ra rất phong phú, đa dạng. Điều đó phụ thuộc vào điều kiện
khách quan và nhân tố chủ quan của cuộc cách mạng.
Điều kiện khách quan của cách mạng xã hội là điều kiện, hoàn cảnh kinh tế - xã hội,
chính trị bên ngoài tác động đến, là tiền đề diễn ra các cuộc cách mạng xã hội.
Khi trong một hình thái kinh tế - xã hội, hai yếu tố của phương thức sản xuất là lực
lượng sản xuất và quan hệ sản xuất mâu thuẫn gay gắt với nhau, cản trở sự phát triển của
phương thức sản xuất, cản trở sự phát triển của hình thái kinh tế - xã hội. Điều đó tất yếu
sẽ dẫn đến sự bùng nổ của cách mạng xã hội. Bên cạnh điều kiện kinh tế, các cuộc cách
mạng xã hội nổ ra còn do điều kiện chính trị - xã hội.
Trong xã hội, khi khủng hoảng kinh tế diễn ra, mâu thuẫn xã hội biểu hiện tập trung ở
mâu thuẫn giai cấp sẽ dẫn đến khủng hoảng chính trị. Lúc đó xuất hiện tình thế cách
mạng.
Trong tác phẩm Sự phá sản của Quốc tế II, V.I. Lênin chỉ rõ ba dấu hiệu của tình thế
cách mạng: “1) Các giai cấp thống trị không thể nào duy trì được nền thống trị của mình
dưới một hình thức bất di bất dịch; sự khủng hoảng nào đó của “tầng lớp trên”, tức là

khủng hoảng chính trị của giai cấp thống trị, nó tạo ra một chỗ hở mở đường cho nỗi bất
bình và lòng phẫn nộ của các giai cấp bị áp bức. Muốn cho cách mạng nổ ra, mà chỉ có
tình trạng “tầng lớp dưới không muốn” sống như trước, thì thường thường là không đủ,
mà cần phải có tình trạng “tầng lớp trên cũng không thể nào” sống như cũ được nữa. 2)
Nỗi cùng khổ và quẫn bách của giai cấp bị áp bức trở nên nặng nề hơn mức bình thường.
3) Do những nguyên nhân nói trên, tính tích cực của quần chúng được nâng cao rõ rệt,
những quần chúng này trong thời kỳ “hòa bình” phải nhẫn nhục chịu để cho người ta
cướp bóc, nhưng đến thời kỳ bão táp thì họ bị toàn bộ cuộc khủng hoảng cũng như bị
ngay cả bản thân “tầng lớp trên” đẩy đến chỗ phải có một hành động lịch sử độc lập”195.
Như vậy, tình thế cách mạng là sự chín muồi của mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất
và quan hệ sản xuất, sự phát triển đến đỉnh cao của cuộc đấu tranh giai cấp dẫn tới những
đảo lộn sâu sắc trong nền tảng kinh tế - xã hội của nhà nước đương thời, khiến cho việc
thay thế thể chế chính trị đó bằng một thể chế chính trị khác, tiến bộ hơn như là một yêu
cầu khách quan không thể đảo ngược.
Tình thế cách mạng là một trạng thái đặc biệt của điều kiện khách quan, không phụ
thuộc vào ý chí của các giai cấp, tập đoàn, đảng phái chính trị riêng biệt. Không có tình
thế cách mạng thì cách mạng xã hội không thể nổ ra được.
Lệnh tổng khởi nghĩa trong Cách mạng Tháng Tám năm 1945 ở Việt Nam được đưa
ra trong thời điểm nạn đói làm chết hơn 2.000.000 người, sự đảo chính của phátxít Nhật
đối với Pháp, sự đầu hàng Đồng minh của quân đội Nhật ở Đông Dương là tình thế cách
mạng để khởi nghĩa giành thắng lợi.
Để cách mạng xã hội nổ ra thì bên cạnh điều kiện khách quan còn có những nhân tố
chủ quan.
Nhân tố chủ quan trong cách mạng xã hội bao gồm ý chí, niềm tin, trình độ giác ngộ
và nhận thức của lực lượng cách mạng vào mục tiêu và nhiệm vụ cách mạng, là năng lực
tổ chức thực hiện nhiệm vụ cách mạng, khả năng tập hợp lực lượng cách mạng của giai
cấp lãnh đạo cách mạng. Khi có điều kiện khách quan chín muồi, thì nhân tố chủ quan có
vai trò quyết định thành bại của cách mạng. Tuy nhiên, như V.I. Lênin chỉ rõ: “... Không
phải tình thế cách mạng nào cũng làm nổ ra cách mạng, mà chỉ có trong trường hợp là
cùng với tất cả những thay đổi khách quan nói trên, lại còn có thêm một thay đổi chủ
quan, tức là: giai cấp cách mạng có khả năng phát động những hành động cách mạng có
tính chất quần chúng, khá mạnh mẽ để đập tan (hoặc lật đổ) chính phủ cũ là chính phủ,
ngay cả trong thời kỳ có những cuộc khủng hoảng, cũng sẽ không bao giờ “đổ” nếu
không đẩy cho nó “ngã””196.
Ở Việt Nam, trước Cách mạng Tháng Tám năm 1945, nếu không có sự lãnh đạo của
Đảng Cộng sản Đông Dương, không xây dựng Đội Việt Nam Tuyên truyền giải phóng
quân và Đội Cứu quốc quân, không phát động tổng khởi nghĩa giành chính quyền từ ngày
19/8 đến ngày 2/9/1945 thì dù có điều kiện khách quan chín muồi, cách mạng cũng khó
có thể diễn ra và giành thắng lợi.
Để cách mạng xã hội nổ ra thành công, giai cấp lãnh đạo phải biết chọn đúng thời cơ
cách mạng.
Thời cơ cách mạng là thời điểm đặc biệt khi điều kiện khách quan và nhân tố chủ
quan đã chín muồi. Đó là lúc thuận lợi nhất có thể bùng nổ cách mạng, có ý nghĩa quyết
định đối với thành công của cách mạng. Ngày 9/3/1945, khi Nhật đảo chính Pháp ở Đông
Dương, Đảng Cộng sản Đông Dương xác định thời cơ giành chính quyền đã đến và ngày
196. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.26, tr.269.
195. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.26, tr.268.

12/3/1945, Đảng ra Chỉ thị “Nhật - Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta”. Hồ Chí
Minh gửi thư kêu gọi đồng bào cả nước: “Giờ quyết định cho vận mệnh dân tộc ta đã
đến. Toàn quốc đồng bào hãy đứng dậy đem sức ta mà tự giải phóng cho ta”197.
Vấn đề chọn đúng thời cơ cách mạng là vấn đề liên quan đến sự thành bại của cách
mạng. Nếu bỏ lỡ thời cơ thì cách mạng có thể không nổ ra, hoặc nếu nổ ra cũng bị thất
bại.
c) Phương pháp cách mạng
Mục tiêu của cách mạng xã hội là giành chính quyền bằng cách đập tan (xóa bỏ)
chính quyền đã lỗi thời, phản động, cản trở sự phát triển của xã hội, thiết lập một trật tự
xã hội mới tiến bộ hơn. Để thực hiện được mục tiêu cách mạng cần có phương pháp cách
mạng phù hợp.
Phương pháp cách mạng bạo lực là hình thức cách mạng khá phổ biến. Cách mạng
bạo lực là hình thức tiến hành cách mạng thông qua bạo lực để giành chính quyền, là
hành động của lực lượng cách mạng dưới sự lãnh đạo của giai cấp lãnh đạo cách mạng
vượt qua giới hạn luật pháp của giai cấp thống trị hiện thời, xác lập chính quyền nhà
nước của giai cấp cách mạng.
Trong xã hội có giai cấp, giai cấp thống trị không bao giờ tự nguyện từ bỏ địa vị
thống trị của mình dù nó đã lạc hậu, lỗi thời. Nếu chỉ có các hoạt động đấu tranh hợp
pháp thì không đủ để lực lượng cách mạng giành chính quyền. Vì vậy, chính quyền
thường chỉ có thể giành được bằng hình thức chiến tranh cách mạng, thông qua bạo lực
cách mạng. Trong các tác phẩm Phê phán Cương lĩnh Gôta, Tuyên ngôn của Đảng Cộng
sản, C. Mác và Ph. Ăngghen đều khẳng định rằng, để giành chính quyền nhà nước từ tay
giai cấp tư sản thì phải tiến hành cách mạng bạo lực. V.I. Lênin cũng cho rằng: “nhà nước
tư sản bị thay thế bởi nhà nước vô sản (chuyên chính vô sản) không thể bằng con đường
“tiêu vong” được, mà chỉ có thể, theo quy luật chung, bằng một cuộc cách mạng bạo lực
thôi”198. Tuy nhiên, cũng cần chú ý rằng, bạo lực chỉ là công cụ, phương tiện để lực lượng
cách mạng giành lấy chính quyền nhà nước từ tay giai cấp thống trị.
Phương pháp hòa bình cũng là một phương pháp để giành chính quyền, là phương
pháp đấu tranh không dùng bạo lực cách mạng để giành chính quyền trong điều kiện cho
phép. Phương pháp hòa bình là phương pháp đấu tranh nghị trường, thông qua chế độ dân
chủ, bằng bầu cử để giành đa số ghế trong nghị viện và trong chính phủ. Phương pháp
hòa bình chỉ có thể xảy ra khi có đủ các điều kiện: Một là, giai cấp thống trị không còn
bộ máy bạo lực đáng kể hoặc còn bộ máy bạo lực, nhưng chúng đã mất hết ý chí chống
lại lực lượng cách mạng; hai là, lực lượng cách mạng phát triển mạnh, áp đảo kẻ thù.
Phương pháp hòa bình rất có lợi, ít gây thương vong về con người và thiệt hại về vật
chất nhưng điều kiện để giành chính quyền bằng phương pháp hòa bình ít khi xảy ra. Tuy
nhiên, cần chú ý quan điểm “quá độ hòa bình” thực chất là quan điểm phủ định bạo lực
cách mạng của bọn cơ hội chủ nghĩa theo hướng hữu khuynh.
Hiện nay, ở Việt Nam, các thế lực thù địch, phản động đẩy mạnh thực hiện chiến lược
“diễn biến hòa bình”, lợi dụng các vấn đề “dân chủ”, “nhân quyền”, dân tộc, tôn giáo và
những yếu kém, sơ hở, mất cảnh giác của ta để xuyên tạc, bóp méo tình hình; cổ súy cho
lối sống hưởng thụ, thực dụng, ích kỷ, cá nhân chủ nghĩa; đồng thời, cấu kết với các phần
tử cơ hội và bất mãn chính trị hoạt động ráo riết, chống phá cách mạng ngày càng tinh vi,
nguy hiểm hơn. Tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống của một bộ
198. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.33, tr.27.
197. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.3, tr.596.

phận không nhỏ cán bộ, đảng viên chưa bị đẩy lùi, có mặt, có bộ phận còn diễn biến tinh
vi, phức tạp hơn; tham nhũng, lãng phí. Điều này làm giảm sút vai trò lãnh đạo của Đảng,
suy giảm niềm tin của nhân dân đối với Đảng, là nguy cơ trực tiếp đe dọa sự tồn vong
của Đảng và của chế độ; vì vậy cần phải nhận diện những biểu hiện và kiên quyết đấu
tranh ngăn chặn, đẩy lùi có hiệu quả tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức,
lối sống, những biểu hiện “tự diễn biến”, “tự chuyển hóa” trong nội bộ199.
d) Vấn đề cách mạng xã hội trên thế giới hiện nay
Hiện nay, xã hội đã có nhiều đổi khác so với những năm 70 của thế kỷ XX. Xã hội
hiện đại bị chi phối bởi đặc điểm của thời đại: cuộc cách mạng khoa học và công nghệ
hiện đại, nền kinh tế tri thức ở các nước phát triển, xu hướng đối thoại thay cho xu hướng
đối đầu, những điều chỉnh của chủ nghĩa tư bản hiện đại phần nào “làm dịu” mâu thuẫn
giai cấp. Sự xung đột về giai cấp vẫn còn, song không gay gắt, quyết liệt như trước, thay
vào đó là sự xung đột về sắc tộc, tôn giáo, về kinh tế giữa các quốc gia, khu vực. Cùng
với đó là sự ô nhiễm môi trường, cạn kiệt tài nguyên thiên nhiên, nạn đói và bệnh tật ở
nhiều nước,... cũng là những nguyên nhân tạo ra sự bất ổn trong thế giới đương đại.
Trong xã hội hiện đại tiềm ẩn khả năng những biến động xã hội theo chiều hướng tiến
bộ dưới hình thức cải tổ, cải cách, đổi mới như ở các nước xã hội chủ nghĩa trước đây và
những hình thức hợp tác mới trên cơ sở các lực lượng xã hội có thể chấp nhận được ở các
nước theo các xu hướng chính trị khác nhau hiện nay.
Vì lợi ích chung của toàn thế giới, các nước có chế độ xã hội và chính trị khác nhau
vẫn có thể thông qua các tổ chức quốc tế để đối thoại, hòa giải những tranh chấp về kinh
tế, lãnh thổ, lãnh hải, tài nguyên thiên nhiên... và những bất đồng khác. Xu hướng đối
thoại, hòa giải đang là xu hướng chủ đạo hiện nay. Các cuộc chiến tranh dưới màu sắc
dân tộc, tôn giáo, hay dưới chiêu bài “nhân đạo” chống vũ khí hóa học, vũ khí sinh học,...
đang bị các thế lực tiến bộ lên án, phản đối.
Xu hướng giữ vững độc lập, tự chủ của quốc gia, dân tộc, không phụ thuộc và không
can thiệp vào công việc nội bộ của nhau, đấu tranh cho dân chủ, hòa bình và tiến bộ xã
hội đang diễn ra mạnh mẽ, ngày càng tỏ ra chiếm ưu thế.
Các quốc gia, dân tộc sẽ đi tới một xã hội dân chủ, tự do, công bằng, văn minh theo
cách đi của mình thông qua các chính sách phát triển kinh tế - xã hội, văn hóa, giáo dục,
y tế, khoa học - công nghệ,... Và do đó, dù không có các cuộc cách mạng xã hội điển hình
như đã từng diễn ra trong lịch sử, thì xã hội hiện đại sẽ phát triển theo hướng thay đổi
từng bộ phận, từng yếu tố, lĩnh vực trong đời sống xã hội. Thay đổi trước hết về lực
lượng sản xuất rồi đến quan hệ sản xuất, từ đó dẫn đến thay đổi cơ cấu kinh tế xã hội, tức
là cơ sở hạ tầng, và do đó, thay đổi các yếu tố của kiến trúc thượng tầng xã hội, dẫn đến
thay đổi toàn bộ xã hội.
Trong thời đại ngày nay, theo nguyên lý về sự phát triển của triết học Mác - Lênin
khó có thể để bùng nổ những cuộc cách mạng xã hội điển hình như cách mạng tư sản ở
châu Âu thế kỷ XVII - XVIII, Cách mạng Tháng Mười Nga năm 1917,... Cách mạng xã
hội sẽ diễn ra dưới hình thức chuyển hóa, thay đổi dần dần từng yếu tố, bộ phận, lĩnh vực
của đời sống xã hội. Xã hội sau sẽ phát triển tiến bộ hơn xã hội trước. Việt Nam đang
hướng tới mục tiêu: dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh.
IV- Ý THỨC XÃ HỘI
199. Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương khóa XII,
Văn phòng Trung ương Đảng, Hà Nội, 2016, tr.22-24.

Đời sống xã hội có hai lĩnh vực quan trọng là lĩnh vực vật chất và lĩnh vực tinh thần,
đó cũng chính là hai lĩnh vực tồn tại xã hội và ý thức xã hội. Vì vậy, cùng với việc phân
tích các quy luật của sự phát triển xã hội, các quan hệ kinh tế và các quan hệ chính trị - xã
hội thì không thể không chú trọng đến mặt quan trọng khác của đời sống xã hội là ý thức
xã hội. Trong triết học Mác - Lênin, khái niệm ý thức xã hội gắn liền với khái niệm tồn
tại xã hội.
1. Khái niệm tồn tại xã hội và các yếu tố cơ bản của tồn tại xã hội
a) Khái niệm tồn tại xã hội
Tồn tại xã hội là toàn bộ sinh hoạt vật chất và những điều kiện sinh hoạt vật chất của
xã hội. Tồn tại xã hội của con người là thực tại xã hội khách quan, là một kiểu vật chất xã
hội, là các quan hệ xã hội vật chất được ý thức xã hội phản ánh. Trong các quan hệ xã hội
vật chất ấy thì quan hệ giữa con người với giới tự nhiên và quan hệ giữa con người với
con người là những quan hệ cơ bản nhất.
b) Các yếu tố cơ bản của tồn tại xã hội
Tồn tại xã hội bao gồm các yếu tố cơ bản là phương thức sản xuất vật chất, điều kiện
tự nhiên, hoàn cảnh địa lý, dân số và mật độ dân số, v.v.; trong đó phương thức sản xuất
vật chất là yếu tố cơ bản nhất. Trong Lời tựa của tác phẩm Góp phần phê phán khoa kinh
tế chính trị, C. Mác viết: “Phương thức sản xuất đời sống vật chất quyết định các quá
trình sinh hoạt xã hội, chính trị và tinh thần nói chung. Không phải ý thức của con người
quyết định tồn tại của họ; trái lại, tồn tại xã hội của họ quyết định ý thức của họ”200. Với
khẳng định này, C. Mác đã khắc phục triệt để chủ nghĩa duy tâm, xây dựng quan điểm
duy vật lịch sử về mối quan hệ giữa tồn tại xã hội và ý thức xã hội, về vai trò quyết định
của tồn tại xã hội đối với ý thức xã hội. Tương tự như vậy, trước đó trong Hệ tư tưởng
Đức, C. Mác và
Ph. Ăngghen đã đi đến kết luận rằng, toàn bộ gốc rễ của sự phát triển xã hội loài người,
kể cả ý thức của con người, đều nằm trong và bị quy định bởi sự phát triển của các điều
kiện kinh tế - xã hội, nghĩa là “không phải ý thức quyết định đời sống mà chính đời sống
quyết định ý thức”201, “do đó ngay từ đầu, ý thức đã là một sản phẩm xã hội, và vẫn là
như vậy chừng nào con người còn tồn tại”3. Đây chính là điểm cốt lõi của nguyên lý tồn
tại xã hội quyết định ý thức xã hội.
Tồn tại xã hội không chỉ quyết định sự hình thành của ý thức xã hội mà còn quyết
định cả nội dung và hình thức biểu hiện của nó. Mỗi yếu tố của tồn tại xã hội có thể được
các hình thái ý thức xã hội khác nhau phản ánh từ các góc độ khác nhau theo những cách
thức khác nhau. Tuy nhiên, đến lượt mình, các hình thái ý thức này cũng sẽ tác động, ảnh
hưởng ngược trở lại tồn tại xã hội. Đó chính là tính độc lập tương đối của ý thức xã hội.
2. Khái niệm, kết cấu, tính giai cấp, các hình thái của ý thức xã hội
a) Khái niệm ý thức xã hội
Cùng với phạm trù tồn tại xã hội, ý thức xã hội là phạm trù của chủ nghĩa duy vật lịch
sử được vận dụng để giải quyết vấn đề cơ bản của triết học trong lĩnh vực xã hội. Nếu “ý
thức... không bao giờ có thể là cái gì khác hơn là sự tồn tại được ý thức”202 thì ý thức xã
hội chính là xã hội tự nhận thức về mình, về sự tồn tại xã hội của mình và về hiện thực
202. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.3, tr.37.
201, 3. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.3, tr.38, 43.
200. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.13, tr.15.

xung quanh mình. Nói cách khác, ý thức xã hội là mặt tinh thần của đời sống xã hội, là bộ
phận hợp thành của văn hóa tinh thần của xã hội. Văn hóa tinh thần của xã hội mang
nặng dấu ấn đặc trưng của hình thái kinh tế - xã hội, của các giai cấp đã tạo ra nó.
b) Kết cấu của ý thức xã hội
Ý thức xã hội bao gồm tâm lý xã hội và hệ tư tưởng xã hội. Trong hệ tư tưởng xã hội,
quan trọng nhất là các quan điểm, các học thuyết và các tư tưởng. Trong tâm lý xã hội có
tình cảm, tâm trạng, truyền thống,... nảy sinh từ tồn tại xã hội và phản ánh tồn tại xã hội ở
những giai đoạn phát triển nhất định. V.I. Lênin viết: “Ý thức xã hội phản ánh tồn tại xã
hội, đó là học thuyết của Mác”203. Tuy nhiên, sự phản ánh này không phải là sự phản ánh
thụ động, bất động mà là một quá trình biện chứng phức tạp, là kết quả của mối quan hệ
hoạt động, tích cực của con người đối với hiện thực.
Ý thức xã hội mặc dù có mối quan hệ hữu cơ, biện chứng với ý thức cá nhân, cùng
phản ánh tồn tại xã hội, song giữa ý thức xã hội và ý thức cá nhân vẫn có sự khác nhau
tương đối vì chúng thuộc hai trình độ khác nhau.
Ý thức cá nhân chính là thế giới tinh thần của các cá nhân riêng lẻ và cụ thể. Ý thức
của các cá nhân khác nhau được quy định bởi những đặc điểm của cuộc sống riêng, của
việc giáo dục và điều kiện hình thành nhân cách riêng của cá nhân. Dù ít dù nhiều, ý thức
của các cá nhân khác nhau đều phản ánh tồn tại xã hội ở các mức độ khác nhau, song
không phải bao giờ nó cũng đại diện cho quan điểm chung, phổ biến của một cộng đồng
người, của một tập đoàn xã hội hay của một thời đại xã hội nhất định nào đó.
Về mặt hình thức, ý thức xã hội phản ánh tồn tại xã hội dưới nhiều hình thức khác
nhau. Sự đa dạng các hình thái ý thức xã hội là do tính nhiều mặt, nhiều vẻ và đa dạng
của đời sống xã hội quy định; chúng phản ánh xã hội theo những cách thức khác nhau.
Tùy thuộc vào góc độ xem xét, người ta thường chia ý thức xã hội thành ý thức xã hội
thông thường, ý thức lý luận, tâm lý xã hội và hệ tư tưởng xã hội.
Ý thức xã hội thông thường hay ý thức thường ngày là những tri thức, những quan
niệm của con người hình thành một cách trực tiếp trong các hoạt động trực tiếp hằng
ngày nhưng chưa được hệ thống hóa, chưa được tổng hợp và khái quát hóa.
Ý thức lý luận hay ý thức khoa học là những tư tưởng, những quan điểm được tổng
hợp, được hệ thống hóa và khái quát hóa thành các học thuyết xã hội dưới dạng các khái
niệm, các phạm trù và các quy luật.
Ý thức xã hội thông thường phản ánh một cách sinh động và trực tiếp các mặt khác
nhau của cuộc sống hằng ngày của con người. Ý thức xã hội thông thường tuy ở trình độ
thấp hơn ý thức lý luận nhưng lại phong phú hơn ý thức lý luận. Chính những tri thức
kinh nghiệm phong phú của ý thức thông thường là chất liệu, là cơ sở và tiền đề quan
trọng cho sự hình thành ý thức lý luận.
Ý thức lý luận hay là ý thức khoa học có khả năng phản ánh hiện thực khách quan
một cách sâu sắc, chính xác, bao quát và vạch ra được những mối liên hệ khách quan, bản
chất, tất yếu mang tính quy luật của các sự vật và các quá trình xã hội. Đồng thời, ý thức
khoa học có khả năng phản ánh vượt trước hiện thực.
Tâm lý xã hội là ý thức xã hội thể hiện trong ý thức cá nhân. Tâm lý xã hội bao gồm
toàn bộ tư tưởng, tình cảm, tâm trạng, thói quen, nếp sống, nếp nghĩ, phong tục, tập quán,
ước muốn, v.v. của một người, một tập đoàn người, một bộ phận xã hội hay của toàn thể
xã hội hình thành dưới tác động trực tiếp của cuộc sống hằng ngày của họ và phản ánh
cuộc sống đó.
203. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.18, tr.400.

Tâm lý xã hội cũng phản ánh một cách trực tiếp và tự phát những điều kiện sinh hoạt
hằng ngày của con người, cho nên nó chỉ ghi lại những gì dễ thấy, những gì nằm trên bề
mặt của tồn tại xã hội. Do vậy, khác với ý thức lý luận, tâm lý xã hội chưa đủ khả năng để
vạch ra những mối liên hệ khách quan, bản chất, tất yếu mang tính quy luật của các sự
vật và các quá trình xã hội. Mặc dù vậy, cần coi trọng vai trò của tâm lý xã hội trong việc
phát triển ý thức xã hội, nhất là việc sớm nắm bắt những dư luận xã hội thể hiện trạng
thái tâm lý và nhu cầu xã hội đa dạng của nhân dân trong những hoàn cảnh, điều kiện
khác nhau.
Hệ tư tưởng là giai đoạn phát triển cao hơn của ý thức xã hội, là sự nhận thức lý luận
về tồn tại xã hội. Hệ tư tưởng có khả năng đi sâu vào bản chất của mọi mối quan hệ xã
hội; là kết quả của sự tổng kết, sự khái quát hóa các kinh nghiệm xã hội để hình thành
nên những quan điểm, những tư tưởng về chính trị, pháp luật, triết học, đạo đức, nghệ
thuật, tôn giáo, v.v..
Trong lịch sử nhân loại đã và đang tồn tại cả hệ tư tưởng khoa học và hệ tư tưởng
không khoa học. Nếu hệ tư tưởng không khoa học phản ánh các quan hệ vật chất một
cách hư ảo, sai lầm hoặc xuyên tạc thì ngược lại, hệ tư tưởng khoa học phản ánh các quan
hệ, các quá trình và hiện tượng xã hội một cách khách quan, chính xác. Cả hai loại hệ tư
tưởng này đều có ảnh hưởng đối với sự phát triển của khoa học. Chẳng hạn, hệ tư tưởng
không khoa học, nhất là triết học, đã từng kìm hãm sự phát triển của khoa học tự nhiên
trong suốt hàng chục thế kỷ thời trung cổ ở châu Âu.
Mặc dù tâm lý xã hội và hệ tư tưởng thuộc hai trình độ khác nhau của ý thức xã hội
nhưng chúng có mối liên hệ qua lại và tác động qua lại lẫn nhau. Nếu tâm lý xã hội có thể
thúc đẩy hoặc cản trở sự hình thành và sự tiếp nhận một hệ tư tưởng nào đó; có thể giảm
bớt sự xơ cứng hoặc công thức cứng nhắc của hệ tư tưởng, thì trái lại, hệ tư tưởng khoa
học có thể bổ sung, làm gia tăng hàm lượng trí tuệ cho tâm lý xã hội, góp phần thúc đẩy
tâm lý xã hội phát triển theo chiều hướng tích cực.
c) Tính giai cấp của ý thức xã hội
Trong những xã hội có giai cấp, các giai cấp khác nhau có điều kiện vật chất khác
nhau, có lợi ích và địa vị xã hội khác nhau thì ý thức xã hội của các giai cấp đó cũng khác
nhau.
Tính giai cấp của ý thức xã hội biểu hiện cả ở tâm lý xã hội lẫn ở hệ tư tưởng. Nếu ở
trình độ tâm lý xã hội, mỗi giai cấp xã hội đều có tình cảm, tâm trạng, thói quen, thiện
cảm hay ác cảm riêng thì ở trình độ hệ tư tưởng tính giai cấp thể hiện rõ rệt và sâu sắc
hơn nhiều. Ở trình độ này sự đối lập giữa các hệ tư tưởng của những giai cấp khác nhau
thường không dung hòa nhau. Và khi đó, hệ tư tưởng thống trị trong xã hội là hệ tư tưởng
của giai cấp thống trị. Về điều này C. Mác và Ph. Ăngghen viết: “Trong mọi thời đại,
những tư tưởng của giai cấp thống trị là những tư tưởng thống trị. Điều đó có nghĩa là
giai cấp nào là lực lượng vật chất thống trị trong xã hội thì cũng là lực lượng tinh thần
thống trị trong xã hội. Giai cấp nào chi phối những tư liệu sản xuất vật chất thì cũng chi
phối luôn cả những tư liệu sản xuất tinh thần”204.
Hệ tư tưởng của giai cấp thống trị trong các xã hội có giai cấp đối kháng bao giờ cũng
bảo vệ địa vị và lợi ích của giai cấp thống trị, của chế độ người bóc lột người. Trái lại, hệ
tư tưởng của giai cấp bị trị bao giờ cũng bảo vệ quyền lợi của những người bị bóc lột, của
đông đảo quần chúng nhân dân bị áp bức nhằm lật đổ chế độ người bóc lột người đó.
Tuy nhiên, khi khẳng định tính giai cấp của ý thức xã hội thì quan niệm duy vật về
204. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.3, tr.66.

lịch sử cũng cho rằng, ý thức của các giai cấp trong xã hội có sự tác động qua lại với
nhau. Không chỉ giai cấp bị thống trị chịu ảnh hưởng tư tưởng của giai cấp thống trị mà
giai cấp thống trị cũng chịu ảnh hưởng tư tưởng của giai cấp bị thống trị. Điều này
thường xảy ra trong giai đoạn phong trào cách mạng của giai cấp bị thống trị lên cao. Khi
đó những người tiến bộ trong giai cấp thống trị, nhất là những trí thức, sẽ từ bỏ giai cấp
xuất thân để chuyển sang hàng ngũ của giai cấp cách mạng. Lịch sử cho thấy, không ít
những người trong số trí thức đó đã trở thành nhà tư tưởng của giai cấp cách mạng.
d) Các hình thái ý thức xã hội
Các hình thái ý thức xã hội thể hiện các phương thức nắm bắt khác nhau về mặt tinh
thần đối với hiện thực xã hội, bởi vậy, ý thức xã hội tồn tại dưới nhiều hình thái khác
nhau. Những hình thái chủ yếu của ý thức xã hội bao gồm: ý thức chính trị, ý thức pháp
quyền, ý thức đạo đức, ý thức thẩm mỹ (hay ý thức nghệ thuật), ý thức tôn giáo, ý thức lý
luận (hay ý thức khoa học), ý thức triết học. Sự phong phú của các hình thái ý thức xã hội
phản ánh sự phong phú của đời sống xã hội.
* Ý thức chính trị
Hình thái ý thức chính trị phản ánh các mối quan hệ kinh tế của xã hội bằng ngôn ngữ
chính trị cũng như mối quan hệ giữa các giai cấp, các dân tộc, các quốc gia và thái độ của
các giai cấp đối với quyền lực nhà nước. Hình thái ý thức chính trị xuất hiện trong những
xã hội có giai cấp và có nhà nước, vì vậy nó thể hiện trực tiếp và rõ nhất lợi ích giai cấp.
Ý thức chính trị, nhất là hệ tư tưởng chính trị, có vai trò rất quan trọng đối với sự phát
triển của xã hội, bởi vì, hệ tư tưởng chính trị thể hiện trong cương lĩnh chính trị, trong
đường lối và các chính sách của đảng chính trị, pháp luật của nhà nước, đồng thời cũng là
công cụ thống trị xã hội của giai cấp thống trị. Hệ tư tưởng chính trị tiến bộ sẽ thúc đẩy
mạnh mẽ sự phát triển các mặt của đời sống xã hội; ngược lại, hệ tư tưởng chính trị lạc
hậu, phản động sẽ kìm hãm, thậm chí kéo lùi sự phát triển đó.
Hệ tư tưởng chính trị giữ vai trò chủ đạo trong đời sống tinh thần của xã hội và xâm
nhập vào tất cả các hình thái ý thức xã hội khác.
Trong thời đại hiện nay, hệ tư tưởng của giai cấp công nhân là hệ tư tưởng tiến bộ,
cách mạng và khoa học đang dẫn dắt giai cấp công nhân và nhân dân lao động đấu tranh
nhằm xóa bỏ chế độ người bóc lột người, tiến tới xây dựng xã hội mới tốt đẹp hơn chế độ
tư bản chủ nghĩa.
* Ý thức pháp quyền
 Ý thức pháp quyền có mối liên hệ chặt chẽ với ý thức chính trị. Hình thái ý thức
pháp quyền cũng phản ánh các mối quan hệ kinh tế của xã hội bằng ngôn ngữ pháp luật.
Ph. Ăngghen viết rằng, ý thức “pháp quyền của người ta bắt nguồn từ những điều kiện
sinh hoạt kinh tế của người ta”205. Giống như ý thức chính trị, ý thức pháp quyền gần gũi
với cơ sở kinh tế của xã hội hơn các hình thái ý thức xã hội khác. Cũng giống như ý thức
chính trị, ý thức pháp quyền ra đời trong xã hội có giai cấp và có nhà nước, vì vậy nó
cũng mang tính giai cấp. Do pháp luật là ý chí của giai cấp thống trị thể hiện thành luật lệ
cho nên trong xã hội có giai cấp đối kháng thì thái độ và quan điểm của các giai cấp khác
nhau đối với pháp luật cũng khác nhau.
Trong xã hội có giai cấp, ý thức pháp quyền là toàn bộ những tư tưởng, quan điểm
của một giai cấp về bản chất và vai trò của pháp luật, về quyền, trách nhiệm và nghĩa vụ
của nhà nước, của các tổ chức xã hội và của công dân, về tính hợp pháp và không hợp
pháp của hành vi con người trong xã hội.
205. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.18, tr.379.

Hệ tư tưởng pháp quyền tư sản coi pháp luật tư sản là biểu hiện cao nhất về quyền tự
nhiên của con người. Song, sự thật là việc ra đời của các luật lệ tư sản cốt là để bảo vệ
chế độ tư bản và trật tự của xã hội tư bản. Pháp luật và hệ tư tưởng pháp quyền xã hội chủ
nghĩa dựa trên nền tảng tư tưởng của giai cấp công nhân là chủ nghĩa Mác - Lênin, phản
ánh lợi ích của toàn thể nhân dân, bảo vệ nhà nước của dân, do dân và vì dân, bảo vệ chế
độ xã hội chủ nghĩa. Vì vậy, việc đẩy mạnh và tăng cường công tác giáo dục ý thức pháp
luật cho toàn dân là nhiệm vụ quan trọng, thường xuyên và lâu dài của cả hệ thống chính
trị.
* Ý thức đạo đức
Ý thức đạo đức là toàn bộ những quan niệm về thiện, ác, tốt, xấu, lương tâm, trách
nhiệm, nghĩa vụ, công bằng, hạnh phúc, v.v. và về những quy tắc đánh giá, những chuẩn
mực điều chỉnh hành vi cùng cách ứng xử giữa các cá nhân với nhau và giữa các cá nhân
với xã hội.
Lần đầu tiên chủ nghĩa Mác chỉ ra nguồn gốc hiện thực của sự ra đời các tư tưởng và
nguyên tắc, tính lịch sử, tính giai cấp, vị trí và vai trò của đạo đức và ý thức đạo đức
trong sự phát triển xã hội. Ph. Ăngghen viết: “Con người dù tự giác hay không tự giác,
rút cuộc đều rút ra những quan niệm đạo đức của mình từ những quan hệ thực tiễn đang
làm cơ sở cho vị trí giai cấp của mình, tức là từ những quan hệ kinh tế trong đó người ta
sản xuất và trao đổi”206. Khi xã hội xuất hiện giai cấp thì ý thức đạo đức hình thành và
phát triển như một hình thái ý thức xã hội riêng.
Sự phát triển của hình thái ý thức đạo đức không tách rời sự phát triển của xã hội,
phản ánh tồn tại xã hội dưới dạng các quy tắc điều chỉnh hành vi của con người. Sự tự ý
thức của con người về lương tâm, trách nhiệm, nghĩa vụ, danh dự, v.v. nói lên sức mạnh
của đạo đức, đồng thời cũng là biểu hiện bản chất xã hội của con người. Với ý nghĩa đó,
sự phát triển của ý thức đạo đức là nhân tố biểu hiện sự tiến bộ của xã hội.
Ý thức đạo đức bao gồm hệ thống những tri thức về giá trị và định hướng giá trị đạo
đức; những tình cảm và lý tưởng đạo đức, trong đó tình cảm đạo đức là yếu tố quan trọng
nhất, bởi vì, nếu không có tình cảm đạo đức thì tất cả những khái niệm, những phạm trù
và tri thức đạo đức thu nhận được bằng con đường lý tính không thể chuyển hóa thành
hành vi đạo đức.
Trong các xã hội có giai cấp, những nội dung chủ yếu của đạo đức mang tính giai cấp.
Ph. Ăngghen viết: “Xét cho đến cùng, mọi học thuyết về đạo đức đã có từ trước đến nay
đều là sản phẩm của tình hình kinh tế của xã hội lúc bấy giờ. Và vì cho tới nay xã hội đã
vận động trong những sự đối lập giai cấp, cho nên đạo đức cũng luôn luôn là đạo đức của
giai cấp: hoặc là nó biện hộ cho sự thống trị và lợi ích của giai cấp thống trị, hoặc là, khi
giai cấp bị trị trở nên khá mạnh thì nó tiêu biểu cho sự nổi dậy chống lại sự thống trị nói
trên và tiêu biểu cho lợi ích tương lai của những người bị áp bức”207. Giai cấp nào trong
xã hội đang đi lên thì giai cấp đó sẽ đại diện cho xu hướng đạo đức tiến bộ trong xã hội.
Ngược lại, giai cấp đang đi xuống, lụi tàn hoặc phản động đại diện cho xu hướng đạo đức
suy thoái.
Tuy nhiên, từ xưa đến nay, trong tiến trình phát triển của lịch sử nhân loại, ở các hệ
thống đạo đức khác nhau, vẫn có những yếu tố chung mang tính toàn nhân loại. Đó là
những quy tắc ứng xử nhằm điều chỉnh hành vi của con người, nhằm duy trì trật tự xã hội
hiện hành và các sinh hoạt thường ngày của con người trong cộng đồng xã hội. Những
quy tắc chung mang tính toàn nhân loại này đã từng tồn tại từ rất lâu, và chắc chắn sẽ còn
207. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.137.
206. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.136.

tồn tại lâu dài cùng với sự tồn tại của con người suốt trong lịch sử nhân loại.
Hiện nay, chúng ta đang sống trong điều kiện kinh tế thị trường, hội nhập quốc tế
ngày càng sâu rộng và toàn cầu hóa, cho nên con người chịu sự tác động và ảnh hưởng
không nhỏ của nhiều loại đạo đức khác nhau. Bên cạnh việc kế thừa và duy trì các giá trị
tốt đẹp của đạo đức truyền thống của dân tộc, chúng ta cũng đang phải đối mặt với không
ít những yếu tố tiêu cực, đối lập với các giá trị đạo đức truyền thống của dân tộc, đó là
thói ích kỷ, tính thực dụng, lòng tham lam, tất cả vì đồng tiền, không trung thực, thiếu lý
tưởng, sống gấp,... Vì vậy, trong giai đoạn hiện nay, nhiệm vụ giáo dục các giá trị đạo
đức lành mạnh, tiến bộ là nhiệm vụ hết sức quan trọng, nhất là đối với thế hệ trẻ.
* Ý thức nghệ thuật hay ý thức thẩm mỹ
Ý thức nghệ thuật hay ý thức thẩm mỹ hình thành rất sớm, từ trước khi xã hội có sự
phân chia giai cấp, cùng với sự ra đời của các hình thái nghệ thuật.
Giống như các hình thái ý thức xã hội khác, ý thức thẩm mỹ phản ánh tồn tại xã hội.
Tuy nhiên, nếu khoa học và triết học phản ánh thế giới bằng khái niệm, bằng phạm trù và
quy luật, thì nghệ thuật phản ánh thế giới bằng hình tượng nghệ thuật. Hình tượng nghệ
thuật là sự nhận thức, sự lĩnh hội cái chung trong cái riêng; là sự nhận thức cái bản chất
trong các hiện tượng, cái phổ biến trong cái cá biệt nhưng mang tính điển hình.
Nghệ thuật không phải bao giờ cũng phản ánh hiện thực xã hội một cách trực tiếp, về
điều này C. Mác viết: “Đối với nghệ thuật, người ta biết rằng những thời kỳ hưng thịnh
nhất định của nó hoàn toàn không tương ứng với sự phát triển chung của xã hội, do đó
cũng không tương ứng với sự phát triển của cơ sở vật chất của xã hội, cơ sở này dường
như cấu thành cái xương sống của tổ chức xã hội”208.
Nghệ thuật chân chính gắn với cuộc sống của nhân dân và các hình tượng nghệ thuật
có giá trị thẩm mỹ cao đáp ứng những nhu cầu thẩm mỹ lành mạnh, đa dạng của nhiều
thế hệ. Chúng có tác động tích cực đến sự trải nghiệm, xúc cảm, tình cảm, lý trí, là nhân
tố kích thích mạnh mẽ hoạt động của con người và qua đó thúc đẩy sự tiến bộ xã hội.
Nghệ thuật và những giá trị nghệ thuật cao đó còn có tác dụng giáo dục các thế hệ tương
lai, góp phần hình thành ở họ thế giới quan và vốn văn hóa tiên tiến.
Trong xã hội có phân chia giai cấp thì nghệ thuật mang tính giai cấp và chịu sự chi
phối của các quan điểm chính trị, của các quan hệ kinh tế. Tuy nhiên, cũng như hình thái
ý thức đạo đức, nghệ thuật và ý thức thẩm mỹ vẫn có những yếu tố mang tính toàn nhân
loại, do vậy nhiều nền nghệ thuật, nhiều tác phẩm nghệ thuật, nhiều giá trị văn hóa vật
thể và phi vật thể ở các giai đoạn lịch sử khác nhau, của các tác giả thuộc các giai cấp và
các dân tộc khác nhau đã trở thành những giá trị văn hóa chung tiêu biểu, trường tồn và
vô giá của nhân loại. Nghệ thuật tiến bộ đồng thời vừa phục vụ cho dân tộc mình, vừa
phục vụ cho cả nhân loại; vừa phục vụ cho thế hệ hiện tại lẫn cho cả các thế hệ tương lai.
* Ý thức tôn giáo
Các nhà duy vật trước C. Mác mặc dù đã tìm nhiều cách khác nhau để giải thích
nguồn gốc ra đời và bản chất của tôn giáo nhưng tất cả đều sai lầm. Đối với C. Mác và
Ph. Ăngghen, tôn giáo có trước triết học; nó là một hình thái ý thức xã hội trực tiếp thể
hiện thế giới quan của con người. Khác với tất cả các hình thái ý thức xã hội khác, tôn
giáo là sự phản ánh hư ảo sức mạnh của giới tự nhiên bên ngoài lẫn các quan hệ xã hội
vào đầu óc con người.
C. Mác viết: “Trình độ phát triển thấp kém của những sức sản xuất của lao động và
tính chất hạn chế tương ứng của các quan hệ của con người trong khuôn khổ quá trình
sản xuất ra đời sống vật chất, tức là tính chất hạn chế của tất cả các mối quan hệ giữa
208. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.12, tr.889.

người ta với nhau và với thiên nhiên... đã phản ánh vào trong những tôn giáo cổ đại, thần
thánh hóa thiên nhiên, và vào trong tín ngưỡng của nhân dân”209. Tương tự như vậy, Ph.
Ăngghen chỉ rõ: “Tất cả mọi tôn giáo chẳng qua chỉ là sự phản ánh hư ảo - vào trong đầu
óc của con người - của những lực lượng ở bên ngoài chi phối cuộc sống hằng ngày của
họ; chỉ là sự phản ánh trong đó những lực lượng ở trần thế đã mang hình thức những lực
lượng siêu trần thế”210.
Theo C. Mác và Ph. Ăngghen, cần phải tìm nguồn gốc của tôn giáo cả trong quan hệ
của con người với tự nhiên lẫn trong các quan hệ xã hội của con người. Như vậy, những
sức mạnh của tự nhiên và các lực lượng xã hội hiện thực được thần bí hóa chính là nguồn
gốc thật sự của tôn giáo. Sự sợ hãi trước sức mạnh của tự nhiên, sự bất lực trước các thế
lực xã hội đã tạo ra thần linh.
C. Mác và Ph. Ăngghen, V.I. Lênin nhấn mạnh nguồn gốc xã hội của tôn giáo: “Trong
các nước tư bản chủ nghĩa hiện nay, những nguồn gốc ấy của tôn giáo chủ yếu là những
nguồn gốc xã hội... “Sự sợ hãi đã tạo ra thần linh”. Sợ hãi trước thế lực mù quáng của tư
bản, - mù quáng vì quần chúng nhân dân không thể đoán trước được nó, - là thế lực bất
cứ lúc nào trong đời sống của người vô sản và người tiểu chủ, cũng đe dọa đem lại cho
họ và đang đem lại cho họ sự phá sản “đột ngột”, “bất ngờ”, “ngẫu nhiên”, làm cho họ
phải diệt vong, biến họ thành một người ăn xin, một kẻ bần cùng, một gái điếm, và dồn
họ vào cảnh chết đói, đó chính là nguồn gốc sâu xa của tôn giáo hiện đại mà người duy
vật phải chú ý đến trước hết và trên hết, nếu người ấy không muốn cứ mãi mãi là một
người duy vật sơ đẳng”211.
Khi quần chúng lao động bị áp bức, bị bóc lột, bị dồn đến bước đường cùng, không
tìm ra lối thoát dưới trần gian thì họ đi tìm lối thoát đó ở thế giới bên kia, V.I. Lênin viết:
“Sự bất lực của giai cấp bị bóc lột trong cuộc đấu tranh chống bọn bóc lột tất nhiên đẻ ra
lòng tin vào một cuộc đời tốt đẹp hơn ở thế giới bên kia, cũng giống y như sự bất lực của
người dã man trong cuộc đấu tranh chống thiên nhiên đẻ ra lòng tin vào thần thánh, ma
quỷ, vào những phép mầu, v.v..”212.
Tôn giáo với tư cách là một hình thái ý thức xã hội gồm có tâm lý tôn giáo và hệ tư
tưởng tôn giáo. Tâm lý tôn giáo là toàn bộ những biểu tượng, tình cảm, tâm trạng của
quần chúng về tín ngưỡng tôn giáo. Hệ tư tưởng tôn giáo là hệ thống giáo lý được các
nhà thần học và các chức sắc giáo sĩ tôn giáo tạo dựng và truyền bá trong xã hội. Tâm lý
tôn giáo và hệ tư tưởng tôn giáo có quan hệ chặt chẽ với nhau. Tâm lý tôn giáo tạo cơ sở
cho hệ tư tưởng tôn giáo dễ dàng xâm nhập vào quần chúng.
Chức năng chủ yếu của ý thức tôn giáo là chức năng đền bù hư ảo. Chức năng này
làm cho tôn giáo có sức sống lâu dài trong xã hội, gây ra ảo tưởng về sự đền bù ở thế giới
bên kia những gì mà con người không thể đạt được trong cuộc sống hiện thực mà con
người đang sống. Vì vậy, hình thái ý thức xã hội này mang tính chất tiêu cực, cản trở sự
nhận thức đúng đắn của con người về thế giới, về xã hội, về bản thân mình để rồi luôn
luôn bị các giai cấp thống trị lợi dụng. Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác, muốn xóa bỏ
tôn giáo thì phải xóa bỏ nguồn gốc xã hội của nó; đồng thời phải nâng cao năng lực nhận
thức, trình độ học vấn của con người.
* Ý thức lý luận hay ý thức khoa học
Khoa học hình thành và phát triển ở một giai đoạn nhất định của sự phát triển xã hội,
của nhu cầu sản xuất xã hội và sự phát triển năng lực tư duy của con người. Khoa học là
212. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.12, tr.169-170.
211. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.17, tr.515-516.
210. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.437.
209. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.23, tr.125-126.

sự khái quát cao nhất của thực tiễn, là phương thức nắm bắt tất cả các hiện tượng của
hiện thực, cung cấp những tri thức chân thực về bản chất các hiện tượng, các quá trình,
các quy luật của tự nhiên và của xã hội. Vì vậy, khoa học và tôn giáo là những hiện tượng
đối lập với nhau về bản chất. Tôn giáo thù địch với lý trí con người, trong khi đó khoa
học lại là sản phẩm cao nhất của lý trí và là sức mạnh của con người. Nếu ý thức tôn giáo
là sự phản ánh hư ảo sức mạnh của giới tự nhiên bên ngoài lẫn các quan hệ xã hội vào
đầu óc con người thì ý thức khoa học phản ánh hiện thực một cách chân thực và chính
xác dựa vào sự thật và lý trí của con người. Khác với tất cả các hình thái ý thức xã hội
khác, ý thức khoa học phản ánh sự vận động và sự phát triển của giới tự nhiên, của xã hội
loài người và của tư duy con người bằng tư duy lôgích, thông qua hệ thống các khái
niệm, các phạm trù, các quy luật và các lý thuyết.
Nếu ý thức tôn giáo hướng con người vào thế giới những ảo tưởng, siêu tự nhiên thì,
trái lại, ý thức khoa học có nhiệm vụ cao cả là hướng con người vào việc biến đổi hiện
thực, cải tạo thế giới nhằm phục vụ cho nhu cầu cuộc sống nhiều mặt và ngày càng tốt
hơn, cao hơn của con người. Cùng với sự phát triển của lịch sử nhân loại, vai trò của
khoa học ngày càng tăng lên, đặc biệt là trong giai đọan hiện nay khi tri thức khoa học, cả
tri thức về tự nhiên lẫn tri thức về xã hội và về con người, đang trở thành lực lượng sản
xuất trực tiếp, khi nhân loại bước vào thời đại phát triển mạnh mẽ của công nghệ kỹ thuật
số và trí tuệ nhân tạo. Cùng với đó, khoa học đang góp phần quan trọng vào việc giải
quyết các vấn đề toàn cầu của thời đại, ngăn chặn những tác động xấu do sự vô ý thức và
sự tham lam của con người trong quá trình phát triển kinh tế.
* Ý thức triết học
Hình thức đặc biệt và cao nhất của tri thức cũng như của ý thức xã hội là triết học.
Nếu như các ngành khoa học riêng lẻ nghiên cứu thế giới từ các khía cạnh, từ những mặt
nhất định của thế giới đó thì triết học, nhất là triết học Mác - Lênin, cung cấp cho con
người tri thức về thế giới như một chỉnh thể thông qua việc tổng kết toàn bộ lịch sử phát
triển của khoa học và của chính bản thân triết học. Vì vậy, khi đánh giá mối liên hệ của
tinh thần với triết học, Hegel khẳng định rằng, “xét từ góc độ của tinh thần chúng ta có
thể gọi triết học chính là cái cần thiết nhất”213.
Đặc biệt, với C. Mác thì “vì mọi triết học chân chính đều là tinh hoa về mặt tinh thần
của thời đại mình (T.G nhấn mạnh), nên nhất định sẽ có thời kỳ mà triết học, không chỉ
về bên trong, theo nội dung của nó, mà cả về bên ngoài, theo sự biểu hiện của nó, sẽ tiếp
xúc và tác động qua lại tới thế giới hiện thực của thời đại của mình. Lúc đó, triết học sẽ
không còn là một hệ thống nhất định đối với các hệ thống nhất định khác, nó trở thành
triết học nói chung đối với thế giới, trở thành triết học của thế giới hiện đại. Những biểu
hiện bên ngoài chứng minh rằng triết học đã có ý nghĩa khiến cho nó trở thành linh
hồn sống của văn hóa... (T.G nhấn mạnh)”214.
Đồng thời, với tư cách là một hình thái ý thức xã hội, triết học nói chung và nhất là
triết học duy vật biện chứng nói riêng có sứ mệnh trở thành thế giới quan, mà cơ sở và
hạt nhân của thế giới quan chính là tri thức. Chính thế giới quan đó giúp con người trả lời
cho các câu hỏi được nhân loại từ xưa đến nay thường xuyên đặt ra cho mình. Chẳng hạn,
thế giới xung quanh ta là gì? Thế giới ấy có điểm bắt đầu và điểm kết thúc hay không?
Sức mạnh nào chi phối sự tồn tại và biến đổi đó? Con người là gì, sinh ra từ đâu và có
quan hệ như thế nào với thế giới ấy? Cuộc sống của con người có ý nghĩa gì? Con người
có vị trí nào trong thế giới đó?, v.v.. Như vậy, thế giới quan triết học bao hàm trong nó cả
214. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.1, tr.157.
213. Hêghen: Toàn tập, Mátxcơva, 1932, t. IX, tr.52 (tiếng Nga).

nhân sinh quan. Trong thời đại hiện nay, thế giới quan khoa học chân chính nhất chính là
thế giới quan triết học duy vật biện chứng. Triết học duy vật biện chứng có vai trò to lớn
để nhận thức đúng đắn ý nghĩa và vai trò của các hình thái ý thức xã hội khác; để xác
định đúng vị trí của những hình thái ấy trong cuộc sống của xã hội, để nhận thức tính quy
luật cùng những đặc điểm, sự phát triển của chúng.
3. Quan hệ biện chứng giữa tồn tại xã hội và ý thức xã hội, tính độc lập tương
đối của ý thức xã hội
Quan điểm duy vật lịch sử khẳng định rằng, ý thức xã hội và tồn tại xã hội có mối
quan hệ biện chứng; rằng, các hình thái ý thức xã hội không phải là những yếu tố thụ
động; trái lại, mỗi hình thái ý thức xã hội đều có sự tác động ngược trở lại tồn tại xã hội,
trước hết là tác động trở lại cơ sở kinh tế. Đồng thời, các hình thái ý thức xã hội cũng tác
động lẫn nhau theo những cách thức khác nhau. Tồn tại xã hội nào thì có ý thức xã hội
ấy. Tồn tại xã hội quyết định nội dung, tính chất, đặc điểm, xu hướng vận động, sự biến
đổi và sự phát triển của các hình thái ý thức xã hội. Nếu xã hội còn tồn tại sự phân chia
giai cấp thì ý thức xã hội nhất định cũng mang tính giai cấp. Khi tồn tại xã hội, nhất là
phương thức sản xuất thay đổi thì những tư tưởng, quan điểm về chính trị, pháp luật, triết
học và cả quan điểm thẩm mỹ lẫn đạo đức dù sớm hay muộn cũng sẽ có những sự thay
đổi nhất định. Tuy nhiên, ý thức xã hội không phải là yếu tố hoàn toàn thụ động hoặc tiêu
cực. Mặc dù chịu sự quy định và chi phối của tồn tại xã hội nhưng ý thức xã hội không
những có tính độc lập tương đối, có thể tác động trở lại mạnh mẽ đối với tồn tại xã hội,
mà đặc biệt ý thức xã hội còn có thể vượt trước tồn tại xã hội, thậm chí có thể vượt trước
rất xa tồn tại xã hội.
Các hình thái ý thức xã hội có đặc điểm chung là mặc dù bị tồn tại xã hội quy định,
song đều có tính độc lập tương đối.
Tính độc lập tương đối của ý thức xã hội thể hiện ở những điểm sau đây:
* Ý thức xã hội thường lạc hậu hơn tồn tại xã hội
Lịch sử xã hội loài người cho thấy, nhiều khi xã hội cũ đã mất đi rất lâu, song ý thức
xã hội do xã hội đó sản sinh ra vẫn tiếp tục tồn tại. Điều này biểu hiện rõ nhất ở các khía
cạnh khác nhau của tâm lý xã hội như truyền thống, thói quen và nhất là tập quán. V.I.
Lênin cho rằng: “sức mạnh của tập quán ở hàng triệu và hàng chục triệu người là một sức
mạnh ghê gớm nhất”215. Còn Ph. Ăngghen khi nói rằng, “chúng ta đau khổ không những
vì những người đang sống mà còn vì những người đã chết nữa. Người chết nắm lấy người
sống”216 cũng là theo nghĩa này.
Những nguyên nhân làm cho ý thức xã hội thường lạc hậu hơn tồn tại xã hội là do:
Trước hết, do tác động mạnh mẽ và nhiều mặt trong hoạt động thực tiễn của con
người nên tồn tại xã hội diễn ra với tốc độ nhanh hơn khả năng phản ánh của ý thức xã
hội.
Thứ hai, do sức mạnh của thói quen, tập quán, truyền thống và do cả tính bảo thủ của
hình thái ý thức xã hội. Hơn nữa, những điều kiện tồn tại xã hội mới cũng chưa đủ để làm
cho những thói quen, tập quán và truyền thống cũ hoàn toàn mất đi.
Thứ ba, ý thức xã hội gắn liền với lợi ích của những tập đoàn người, của các giai cấp
nào đó trong xã hội. Các tập đoàn hay giai cấp lạc hậu thường níu kéo, bám chặt vào
những tư tưởng lạc hậu để bảo vệ và duy trì quyền lợi ích kỷ của họ, để chống lại các lực
lượng tiến bộ trong xã hội.
216. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.22, tr.650.
215. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.41, tr.34.

Vì vậy, muốn xây dựng xã hội mới nhất định phải từng bước xóa bỏ được những tàn
dư, những tư tưởng và ý thức xã hội cũ song song với việc bồi đắp, xây dựng và phát
triển ý thức xã hội mới. Tuy nhiên, khi thực hiện những nhiệm vụ này thì không được
nóng vội, không được dùng các biện pháp hành chính như đã từng xảy ra ở các nước xã
hội chủ nghĩa.
* Ý thức xã hội có thể vượt trước tồn tại xã hội
Triết học Mác - Lênin thừa nhận rằng, ý thức xã hội thường lạc hậu hơn tồn tại xã hội
nhưng cũng có thể vượt trước tồn tại xã hội. Thực tế, trong những điều kiện nhất định,
nhiều tư tưởng khoa học và triết học có thể vượt trước tồn tại xã hội của thời đại rất xa.
Sở dĩ ý thức xã hội có khả năng đó là do nó phản ánh đúng những mối liên hệ lôgích,
khách quan, tất yếu, bản chất của tồn tại xã hội. Lịch sử đã cho thấy nhiều dự báo của các
nhà tư tưởng lớn phải sau một thời gian, có thể ngắn hoặc rất dài, mới được thực tiễn xác
nhận. Nhiều dự báo của C. Mác đang trở thành sự thật trong thời đại chúng ta đã hoàn
toàn khẳng định điều đó. Chẳng hạn, dự báo tri thức trở thành lực lượng sản xuất trực tiếp
đang được thực tiễn của cuộc cách mạng chuyển đổi công nghệ số, thời đại trí tuệ nhân
tạo hay cách mạng khoa học và công nghệ hiện đại, thời đại kinh tế tri thức xác nhận.
Đặc biệt, khi đánh giá rằng, xã hội tư bản “hoàn toàn không phải là một khối kết tinh
vững chắc, mà là một cơ thể có khả năng biến đổi và luôn luôn ở trong quá trình biến
đổi”217 thì chính C. Mác đã chỉ ra các quy luật vận động tất yếu của xã hội và cũng đã dự
báo về sự thay thế không thể tránh khỏi của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa bằng
phương thức sản xuất cao hơn - phương thức sản xuất cộng sản chủ nghĩa.
Vì vậy, trong thời đại chúng ta, chủ nghĩa Mác - Lênin vẫn đang là thế giới quan và
phương pháp luận chung nhất cho sự nhận thức, cho công cuộc cải tạo hiện thực.
* Ý thức xã hội có tính kế thừa
Tiến trình phát triển đời sống tinh thần của xã hội loài người cho thấy rằng, các quan
điểm lý luận, các tư tưởng lớn của thời đại sau bao giờ cũng dựa vào những tiền đề đã có
từ các giai đoạn lịch sử trước đó. Chính C. Mác và Ph. Ăngghen cũng đã thừa nhận rằng:
“ngay cả chủ nghĩa cộng sản phát triển cũng trực tiếp bắt nguồn từ chủ nghĩa duy vật
Pháp”218. Và, “nếu trước đó không có triết học Đức, đặc biệt là triết học Hêghen, thì sẽ
không bao giờ có chủ nghĩa xã hội khoa học Đức, chủ nghĩa xã hội duy nhất khoa học tồn
tại từ trước đến nay”219. Vì vậy, hoàn toàn hợp quy luật rằng, chủ nghĩa Mác không chỉ đã
tiếp thu tất cả những gì là tinh hoa trong lịch sử văn minh nhân loại mà còn kế thừa trực
tiếp từ nền triết học cổ điển Đức, kinh tế chính trị học Anh và chủ nghĩa xã hội không
tưởng Pháp.
Trong sự phát triển của mình, ý thức xã hội có tính kế thừa nên không thể giải thích
một tư tưởng nào đó nếu chỉ dựa vào trình độ, hiện trạng phát triển kinh tế và các quan hệ
kinh tế - xã hội. Chẳng hạn, trình độ phát triển kinh tế của nước Pháp vào thế kỷ XVIII
kém xa nước Anh nhưng tư tưởng lý luận của nước Pháp tiên tiến hơn nước Anh nhiều.
Tương tự như vậy, kinh tế nước Đức vào đầu thế kỷ XIX kém xa nước Anh và nước
Pháp, nhưng nền triết học của nước Đức thì vượt xa hai nước kia. Điều đó chứng tỏ rằng,
sự phát triển của ý thức xã hội không phải bao giờ cũng song hành với sự phát triển kinh
tế và các quan hệ kinh tế.
Tuy nhiên, cần lưu ý rằng, trong các xã hội có giai cấp thì các giai cấp khác nhau sẽ
kế thừa những di sản khác nhau của những giai đoạn trước. Giai cấp tiến bộ đang lên sẽ
219. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.18, tr.698.
218. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.2, tr.200.
217. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.23, tr.22.

chọn kế thừa những tư tưởng tiến bộ của thời đại trước; trái lại, giai cấp lỗi thời, đi xuống
bao giờ cũng chọn tiếp thu những tư tưởng và lý thuyết bảo thủ, phản tiến bộ để cố gắng
tìm cách duy trì sự thống trị của mình. Điển hình về mặt này là giai cấp tư sản vào nửa
sau thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX đã phục hồi và truyền bá chủ nghĩa Kant mới và chủ
nghĩa Thomas mới để chống lại phong trào cách mạng đang lên của giai cấp vô sản, để
chống lại chủ nghĩa Mác vốn là cơ sở của phong trào ấy.
Quan điểm của triết học Mác - Lênin về tính kế thừa của ý thức xã hội có ý nghĩa to
lớn đối với sự nghiệp xây dựng văn hóa tinh thần của dân tộc ta hiện nay.
* Sự tác động qua lại giữa các hình thái ý thức xã hội
Các hình thái ý thức xã hội phản ánh tồn tại xã hội theo những cách khác nhau, có vai
trò khác nhau trong xã hội và trong đời sống của con người. Tuy nhiên, ở các thời đại lịch
sử khác nhau, trong những hoàn cảnh khác nhau dù vai trò của các hình thái ý thức xã hội
không giống nhau nhưng chúng vẫn có sự tác động qua lại với nhau.
Nếu ở thời Hy Lạp cổ đại, vào khoảng thế kỷ V trước Công nguyên, ý thức triết học
và ý thức nghệ thuật có vai trò đặc biệt to lớn; ở các nước Tây Âu thời trung cổ, ý thức
tôn giáo tác động rất mạnh và chi phối các hình thái ý thức khác như ý thức chính trị, ý
thức pháp quyền, ý thức triết học, ý thức đạo đức, ý thức nghệ thuật thì ở nước Pháp nửa
sau thế kỷ XVIII và ở nước Đức cuối thế kỷ XVIII đầu thế kỷ XIX, triết học và văn học
đóng vai trò quan trọng nhất trong việc truyền bá các tư tưởng chính trị và pháp quyền, là
vũ khí tư tưởng và lý luận trong cuộc đấu tranh chính trị chống lại các thế lực cầm quyền
của các lực lượng xã hội tiến bộ. Trong các tác phẩm văn học, nghệ thuật nổi tiếng thời
kỳ này thấm đượm sâu sắc các tư tưởng và suy tư triết học về thế giới và về con người.
Tuy nhiên, từ sau thời kỳ trung cổ và phong kiến, nhất là trong thế giới đương đại, ý thức
chính trị ngày càng đóng vai trò quan trọng và chi phối mạnh mẽ các hình thái ý thức
khác.
* Ý thức xã hội tác động trở lại tồn tại xã hội
Tồn tại xã hội chịu sự tác động trở lại của ý thức xã hội là một biểu hiện khác của tính
độc lập tương đối của ý thức xã hội.
Ph. Ăngghen viết: “Sự phát triển của chính trị, pháp luật, triết học, tôn giáo, văn học,
nghệ thuật, v.v. đều dựa trên cơ sở sự phát triển kinh tế. Nhưng tất cả chúng cũng có ảnh
hưởng lẫn nhau và ảnh hưởng đến cơ sở kinh tế. Vấn đề hoàn toàn không phải là chỉ có
hoàn cảnh kinh tế mới là nguyên nhân, chỉ có nó là tích cực, còn tất cả những cái còn lại
đều chỉ là hậu quả thụ động”220.
Quan niệm duy vật về lịch sử thừa nhận biểu hiện này về tính độc lập tương đối của ý
thức xã hội đối lập hoàn toàn cả với chủ nghĩa duy tâm tuyệt đối hóa vai trò của ý thức xã
hội lẫn chủ nghĩa duy vật tầm thường chỉ coi trọng vai trò của kinh tế, còn phủ nhận hoàn
toàn vai trò tích cực của ý thức xã hội. Ý thức xã hội cũng có vai trò nhất định. Về điều
này Ph. Ăngghen viết: “Những tiền đề và điều kiện kinh tế, rốt cục giữ vai trò quyết định.
Nhưng những điều kiện chính trị, v.v., ngay cả những truyền thống tồn tại trong đầu óc
con người cũng đóng một vai trò nhất định, tuy không phải là vai trò quyết định”221.
Sự tác động trở lại đối với tồn tại xã hội của các hình thái ý thức xã hội mạnh hay yếu
còn phụ thuộc vào những điều kiện lịch sử cụ thể, vào các quan hệ kinh tế vốn là cơ sở
hình thành các hình thái ý thức xã hội; vào trình độ phản ánh và sức lan tỏa của ý thức
đối với các nhu cầu khác nhau của sự phát triển xã hội; đặc biệt là vào vai trò lịch sử của
giai cấp đại diện cho ngọn cờ tư tưởng đó. Vì vậy, cần phân biệt ý thức xã hội tiến bộ với
221. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.37, tr.642.
220. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.39, tr.271.

ý thức xã hội lạc hậu, cản trở sự tiến bộ xã hội.
V- TRIẾT HỌC VỀ CON NGƯỜI
1. Con người và bản chất con người
a) Con người là thực thể sinh học - xã hội
Theo C. Mác, con người là một sinh vật có tính xã hội ở trình độ phát triển cao nhất
của giới tự nhiên và của lịch sử xã hội, là chủ thể của lịch sử, sáng tạo nên tất cả các
thành tựu của văn minh và văn hóa. Về phương diện sinh học, con người là một thực thể
sinh vật, là sản phẩm của giới tự nhiên, là một động vật xã hội. “Bản thân cái sự kiện là
con người từ loài động vật mà ra, cũng đã quyết định việc con người không bao giờ hoàn
toàn thoát ly khỏi những đặc tính vốn có của con vật”222. Điều đó có nghĩa rằng con
người cũng như mọi động vật khác phải tìm kiếm thức ăn, nước uống, phải “đấu tranh
sinh tồn” để tồn tại và phát triển. Tuy nhiên, không được tuyệt đối hóa điều đó, không
phải đặc tính sinh học, bản năng sinh học, sự sinh tồn thể xác là cái duy nhất tạo nên bản
chất của con người, mà con người còn là một thực thể xã hội. Theo quan điểm của chủ
nghĩa Mác - Lênin, khi xem xét con người, không thể tách rời hai phương diện sinh học
và xã hội của con người thành những phương diện biệt lập, duy nhất, quyết định phương
diện kia.
Không chỉ là một thực thể sinh học, mà con người cũng còn là một bộ phận của giới
tự nhiên. “Giới tự nhiên... là thân thể vô cơ của con người,... đời sống thể xác và tinh thần
của con người gắn liền với giới tự nhiên”223. Về phương diện thực thể sinh học, con
người còn phải phục tùng các quy luật của giới tự nhiên, các quy luật sinh học như di
truyền, tiến hóa sinh học và các quá trình sinh học của giới tự nhiên. Con người là một bộ
phận đặc biệt, quan trọng của giới tự nhiên, nhưng lại có thể biến đổi giới tự nhiên và
chính bản thân mình, dựa trên các quy luật khách quan. Đây chính là điểm khác biệt đặc
biệt, rất quan trọng giữa con người và các thực thể sinh học khác. Về mặt thể xác, con
người sống bằng những sản phẩm tự nhiên, dù là dưới hình thức thực phẩm, nhiên liệu,
áo quần, nhà ở224, v.v.. Bằng hoạt động thực tiễn con người trở thành một bộ phận của
giới tự nhiên có quan hệ với giới tự nhiên, thống nhất với giới tự nhiên, bởi giới tự nhiên
là “thân thể vô cơ của con người”. Vì thế con người phải dựa vào giới tự nhiên, gắn bó
với giới tự nhiên, hòa hợp với giới tự nhiên mới có thể tồn tại và phát triển. Quan điểm
này là nền tảng lý luận và phương pháp luận rất quan trọng, có tính thời sự trong bối cảnh
khủng hoảng sinh thái và yêu cầu phát triển bền vững hiện nay.
Con người còn là một thực thể xã hội có các hoạt động xã hội. Hoạt động xã hội quan
trọng nhất của con người là lao động sản xuất. “Người là giống vật duy nhất có thể bằng
lao động mà thoát khỏi trạng thái thuần túy là loài vật”225. Nếu các động vật khác phải
sống dựa hoàn toàn vào các sản phẩm của tự nhiên, dựa vào bản năng thì con người lại
sống bằng lao động sản xuất, bằng việc cải tạo tự nhiên, sáng tạo ra các vật phẩm để thỏa
mãn nhu cầu của mình. Nhờ có lao động sản xuất mà về mặt sinh học con người có thể
trở thành thực thể xã hội, thành chủ thể của “lịch sử có tính tự nhiên”, có lý tính, có “bản
năng xã hội”. Lao động đã góp phần cải tạo bản năng sinh học của con người, làm cho
con người trở thành con người đúng nghĩa của nó. Lao động là điều kiện tiên quyết, cần
225. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.673.
224. Xem C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.42, tr.135-137.
223. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.42, tr.135.
222. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.146.

thiết và chủ yếu quyết định sự hình thành và phát triển của con người cả về phương diện
sinh học lẫn phương diện xã hội.
Trong hoạt động, con người không chỉ có các quan hệ lẫn nhau trong sản xuất, mà
còn có hàng loạt các quan hệ xã hội khác. Những quan hệ đó ngày càng phát triển phong
phú, đa dạng, thể hiện những tác động qua lại giữa họ với nhau. Xã hội, xét đến cùng, là
sản phẩm của sự tác động qua lại lẫn nhau giữa những con người. Tính xã hội của con
người chỉ có trong xã hội loài người, con người không thể tách khỏi xã hội và đó là điểm
cơ bản làm cho con người khác với các động vật khác. Hoạt động của con người gắn liền
với các quan hệ xã hội không chỉ phục vụ cho con người mà còn cho xã hội, khác với
hoạt động của con vật chỉ phục vụ cho nhu cầu bản năng sinh học trực tiếp của nó. Hoạt
động và giao tiếp của con người đã sinh ra ý thức người. Tư duy, ý thức của con người
chỉ có thể phát triển trong lao động và giao tiếp xã hội với nhau. Cũng nhờ có lao động và
giao tiếp xã hội mà ngôn ngữ xuất hiện và phát triển. Ngôn ngữ và tư duy của con người
thể hiện tập trung và nổi trội tính xã hội của con người, là một trong những biểu hiện rõ
nhất phương diện con người là một thực thể xã hội. Chính vì vậy, khác với con vật, con
người chỉ có thể tồn tại và phát triển trong xã hội loài người.
b) Con người khác biệt với con vật ngay từ khi con người bắt đầu sản xuất ra những
tư liệu sinh hoạt của mình
“Có thể phân biệt con người với súc vật, bằng ý thức, bằng tôn giáo, nói chung bằng
bất cứ cái gì cũng được. Bản thân con người bắt đầu bằng tự phân biệt với súc vật ngay
khi con người bắt đầu sản xuất ra những tư liệu sinh hoạt của mình - đó là một bước tiến
do tổ chức cơ thể của con người quy định. Sản xuất ra những tư liệu sinh hoạt của mình,
như thế con người đã gián tiếp sản xuất ra chính đời sống vật chất của mình”226.
“Điểm khác biệt căn bản giữa xã hội loài người với xã hội loài vật là ở chỗ: loài vượn
may mắn lắm chỉ hái lượm trong khi con người lại sản xuất. Chỉ riêng sự khác biệt duy
nhất nhưng cơ bản ấy cũng khiến ta không thể chuyển - nếu không kèm theo những điều
kiện tương ứng - các quy luật của các xã hội loài vật sang xã hội loài người”227.
Các nhà tư tưởng trước C. Mác cũng đã có những ý kiến khác nhau về sự khác biệt
giữa con người và các động vật khác với tư cách là những dấu hiệu về nội hàm của khái
niệm con người. Chẳng hạn, Aristoteles đã cho rằng con người là một động vật chính trị.
Nhưng quan niệm của triết học Mác - Lênin về sự khác biệt giữa con người và các động
vật khác thể hiện tính chất duy vật nhất quán: xác định sự khác biệt đó dựa trên nền tảng
của sản xuất vật chất. Lao động, tức là sản xuất ra tư liệu sinh hoạt của mình, tạo ra con
người và xã hội, thúc đẩy con người và xã hội phát triển. Đây là điểm khác biệt rất căn
bản, chi phối các đặc điểm khác biệt khác giữa con người với các động vật khác. Quan
niệm này được Ph. Ăngghen làm sáng rõ trong tác phẩm Tác dụng của lao động trong
quá trình chuyển biến từ vượn thành người228.
c) Con người là sản phẩm của lịch sử và của chính bản thân con người
Các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin phê phán quan niệm của Feuerbach đã
xem xét con người tách khỏi điều kiện lịch sử cụ thể và hoạt động thực tiễn của họ, xem
xét con người chỉ như là đối tượng cảm tính, trừu tượng, không có hoạt động thực tiễn.
Feuerbach đã không nhìn thấy những quan hệ hiện thực, sống động giữa người với người
228. Xem C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.641-823.
227. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.34, tr.241.
226. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.3, tr.29.

trong đời sống xã hội, đặc biệt là trong sản xuất. Do vậy, Feuerbach đã tuyệt đối hóa tình
yêu giữa người với người. Hơn nữa, đó cũng không phải là tình yêu hiện thực mà là tình
yêu đã được lý tưởng hóa. Phê phán quan niệm sai lầm của Feuerbach và của các nhà tư
tưởng khác về con người, kế thừa các quan niệm tiến bộ trong lịch sử tư tưởng nhân loại
và dựa vào những thành tựu của khoa học, chủ nghĩa Mác khẳng định con người vừa là
sản phẩm của sự phát triển lâu dài của giới tự nhiên, vừa là sản phẩm của lịch sử xã hội
loài người và của chính bản thân con người. C. Mác đã khẳng định trong tác phẩm Hệ tư
tưởng Đức rằng, tiền đề của lý luận duy vật biện chứng và duy vật lịch sử là những con
người hiện thực đang hoạt động, lao động sản xuất và làm ra lịch sử của chính mình, làm
cho họ trở thành những con người như đang tồn tại. Cần lưu ý rằng con người là sản
phẩm của lịch sử và của bản thân con người, nhưng con người, khác với các động vật
khác, không thụ động để lịch sử làm mình thay đổi, mà con người còn là chủ thể của lịch
sử.
d) Con người vừa là chủ thể của lịch sử, vừa là sản phẩm của lịch sử
Con người vừa là sản phẩm của lịch sử tự nhiên và lịch sử xã hội, nhưng đồng thời,
lại là chủ thể của lịch sử bởi lao động và sáng tạo là thuộc tính xã hội tối cao của con
người. Con người và động vật đều có lịch sử của mình, nhưng lịch sử con người khác với
lịch sử động vật. Lịch sử của động vật “là lịch sử nguồn gốc của chúng và sự phát triển
dần dần của chúng cho tới trạng thái hiện nay của chúng. Nhưng lịch sử ấy không phải do
chúng làm ra và trong chừng mực mà chúng có tham dự vào việc làm ra lịch sử ấy thì
điều đó diễn ra mà chúng không hề biết và không phải do ý muốn của chúng. Ngược lại,
con người càng cách xa con vật hiểu theo nghĩa hẹp của từ này bao nhiêu thì con người
lại càng tự mình làm ra lịch sử của mình một cách có ý thức bấy nhiêu”229. Hoạt động lịch
sử đầu tiên khiến con người tách khỏi các động vật khác, có ý nghĩa sáng tạo chân chính
là hoạt động chế tạo công cụ lao động, hoạt động lao động sản xuất. Nhờ chế tạo công cụ
lao động mà con người tách khỏi loài vật, tách khỏi tự nhiên trở thành chủ thể hoạt động
thực tiễn xã hội. Chính ở thời điểm đó con người bắt đầu làm ra lịch sử của mình. “Sáng
tạo ra lịch sử” là bản chất của con người, nhưng con người không thể sáng tạo ra lịch sử
theo ý muốn tùy tiện của mình, mà phải dựa vào những điều kiện do quá khứ, do thế hệ
trước để lại trong những hoàn cảnh mới. Con người, một mặt, phải tiếp tục các hoạt động
trên các tiền đề, điều kiện cũ của thế hệ trước để lại; mặt khác, lại phải tiến hành các hoạt
động mới của mình để cải biến những điều kiện cũ. Lịch sử sản xuất ra con người như thế
nào thì tương ứng, con người cũng sáng tạo ra lịch sử như thế ấy. Từ khi con người tạo ra
lịch sử cho đến nay con người luôn là chủ thể của lịch sử, nhưng cũng luôn là sản phẩm
của lịch sử.
Con người tồn tại và phát triển luôn luôn ở trong một hệ thống môi trường xác định.
Đó là toàn bộ điều kiện tự nhiên và xã hội, cả điều kiện vật chất lẫn tinh thần, có quan hệ
trực tiếp hoặc gián tiếp đến đời sống của con người và xã hội. Đó là những điều kiện cần
thiết, tất yếu, không thể thiếu đối với sự tồn tại và phát triển của con người. Một mặt, con
người là một bộ phận của giới tự nhiên, để tồn tại và phát triển phải quan hệ với giới tự
nhiên, phải phụ thuộc vào giới tự nhiên, thu nhận và sử dụng các nguồn lực của tự nhiên
để cải biến chúng cho phù hợp với nhu cầu của chính mình. Mặt khác, là một bộ phận của
tự nhiên, con người cũng phải tuân theo các quy luật của tự nhiên, tuân theo các quá trình
tự nhiên như cơ học, vật lý, hóa học, đặc biệt là các quá trình y học, sinh học, tâm sinh lý
khác nhau. Về phương diện sinh thể hay sinh học, con người là một tiểu vũ trụ có cấu
229. Xem C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.476.

trúc phức tạp, là một hệ thống mở, biến đổi và phát triển không ngừng, thay đổi và thích
nghi khá nhanh chóng so với các động vật khác trước những biến đổi của môi trường.
Con người vừa tiếp nhận, thích nghi, hòa nhịp với giới tự nhiên, nhưng cũng bằng cách
đó cải biến giới tự nhiên để thích ứng và biến đổi chính mình.
Con người cũng tồn tại trong môi trường xã hội. Chính nhờ môi trường xã hội mà con
người trở thành một thực thể xã hội và mang bản chất xã hội. Con người là sản phẩm của
hoàn cảnh, của môi trường, trong đó có môi trường xã hội. Môi trường xã hội cũng là
điều kiện và tiền đề để con người có thể thực hiện quan hệ với giới tự nhiên ở quy mô
rộng lớn và hữu hiệu hơn. Về thực chất, môi trường xã hội cũng là một bộ phận của tự
nhiên với những đặc thù riêng. So với môi trường tự nhiên, môi trường xã hội có ảnh
hưởng trực tiếp và quyết định đến con người, sự tác động của môi trường tự nhiên đến
từng cá nhân con người thường phải thông qua môi trường xã hội và chịu ảnh hưởng sâu
sắc của các nhân tố xã hội. Môi trường xã hội cũng như mỗi cá nhân con người thường
xuyên phải có quan hệ với môi trường tự nhiên và tồn tại trong mối quan hệ tác động qua
lại, chi phối và quy định lẫn nhau.
Do sự phát triển của công nghiệp, của cách mạng khoa học và công nghệ, nhiều loại
môi trường khác đã và đang được phát hiện. Đó là những môi trường, như môi trường
thông tin, kiến thức, môi trường từ tính, môi trường điện, môi trường hấp dẫn, môi
trường sinh học, v.v.. Nhưng cần lưu ý rằng, có những môi trường trong số đó mới được
phát hiện và đang được nghiên cứu, nên còn có nhiều ý kiến, quan niệm khác nhau, thậm
chí đối lập nhau. Môi trường sinh học, môi trường cận tâm lý, môi trường tương tác yếu
đang được nghiên cứu trong khoa học tự nhiên là những môi trường như vậy. Tuy nhiên,
dù chưa được nhận thức đầy đủ, mới được phát hiện hay còn có những ý kiến, quan niệm
khác nhau, thì chúng đều hoặc là thuộc về môi trường tự nhiên, hoặc là thuộc về môi
trường xã hội. Tính chất, phạm vi, vai trò và tác động của chúng đến con người là khác
nhau, không giống hoàn toàn như môi trường tự nhiên và môi trường xã hội. Chúng là
những hiện tượng, quá trình cụ thể của tự nhiên hoặc xã hội, có tác động, ảnh hưởng ở
một khía cạnh hẹp, cụ thể và xác định ở phương diện tự nhiên hoặc xã hội.
đ) Bản chất con người là tổng hòa các quan hệ xã hội
Trong sinh hoạt xã hội, khi hoạt động ở những điều kiện lịch sử nhất định con người
có quan hệ với nhau để tồn tại và phát triển. “Trong tính hiện thực của nó, bản chất con
người là tổng hòa những quan hệ xã hội”230. Bản chất của con người luôn được hình
thành và thể hiện ở những con người hiện thực, cụ thể trong những điều kiện lịch sử cụ
thể. Các quan hệ xã hội tạo nên bản chất của con người, nhưng không phải là sự kết hợp
giản đơn hoặc là tổng cộng chúng lại với nhau mà là sự tổng hòa chúng; mỗi quan hệ xã
hội có vị trí, vai trò khác nhau, có tác động qua lại, không tách rời nhau. Các quan hệ xã
hội có nhiều loại: quan hệ quá khứ, quan hệ hiện tại, quan hệ vật chất, quan hệ tinh thần,
quan hệ trực tiếp, quan hệ gián tiếp, quan hệ tất nhiên hoặc ngẫu nhiên, quan hệ bản chất
hoặc hiện tượng, quan hệ kinh tế, quan hệ phi kinh tế, v.v.. Tất cả các quan hệ đó đều góp
phần hình thành nên bản chất của con người. Các quan hệ xã hội thay đổi thì ít hoặc
nhiều, sớm hoặc muộn, bản chất con người cũng sẽ thay đổi theo. Trong các quan hệ xã
hội cụ thể, xác định, con người mới có thể bộc lộ được bản chất thực sự của mình, và
cũng trong những quan hệ xã hội đó thì bản chất người của con người mới được phát
triển. Các quan hệ xã hội khi đã hình thành thì có vai trò chi phối và quyết định các
phương diện khác của đời sống con người khiến cho con người không còn thuần túy là
230. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.3. tr.11.

một động vật mà là một động vật xã hội. Con người “bẩm sinh đã là sinh vật có tính xã
hội”231. Khía cạnh thực thể sinh vật là tiền đề trên đó thực thể xã hội tồn tại, phát triển và
chi phối.
2. Hiện tượng tha hóa con người và vấn đề giải phóng con người
a) Thực chất của hiện tượng tha hóa con người là lao động của con người bị tha hóa
Theo C. Mác, thực chất của lao động bị tha hóa là quá trình lao động và sản phẩm của
lao động từ chỗ để phục vụ con người, để phát triển con người đã bị biến thành lực lượng
đối lập, nô dịch và thống trị con người232. Người lao động chỉ hành động với tư cách là
con người khi thực hiện các chức năng sinh học như ăn, ngủ, sinh con,...; còn khi lao
động, tức là khi thực hiện chức năng cao quý của con người thì họ lại chỉ như là con vật.
Theo quan điểm của các nhà sáng lập chủ nghĩa Mác, hiện tượng tha hóa của con
người là một hiện tượng lịch sử đặc thù, chỉ diễn ra trong xã hội có phân chia giai cấp.
Nguyên nhân gây nên hiện tượng tha hóa con người là chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất.
Nhưng tha hóa con người được đẩy lên cao nhất trong xã hội tư bản chủ nghĩa. Chế độ đó
đã tạo ra sự phân hóa xã hội về việc chiếm hữu tư nhân tư liệu sản xuất khiến đại đa số
người lao động trở thành vô sản, một số ít trở thành tư sản, chiếm hữu toàn bộ các tư liệu
sản xuất của xã hội. Vì vậy, những người vô sản buộc phải làm thuê cho các nhà tư sản,
phải để các nhà tư sản bóc lột mình và sự tha hóa lao động bắt đầu từ đó. Lao động bị tha
hóa là nội dung chính yếu, là nguyên nhân, là thực chất của sự tha hóa của con người.
Con người bị tha hóa là con người bị đánh mất mình trong lao động, tức là trong hoạt
động đặc trưng, bản chất của con người. Lao động là hoạt động sáng tạo của con người,
là đặc trưng chỉ có ở con người chứ không có ở con vật, là hoạt động người, nhưng khi
hoạt động lại trở thành hoạt động của con vật. Lao động bị cưỡng bức, bị ép buộc bởi
điều kiện xã hội. Con người lao động không phải để sáng tạo, không phải để phát triển
các phẩm chất người mà chỉ là để đảm bảo sự tồn tại của thể xác họ. Điều đó có nghĩa
rằng họ đang thực hiện chức năng của con vật. Khi họ ăn uống, sinh con thì họ lại là con
người vì họ được tự do. Tính chất trái ngược trong chức năng như vậy là biểu hiện đầu
tiên của sự tha hóa của con người.
Trong hoạt động lao động, con người là chủ thể trong quan hệ với tư liệu sản xuất.
Nhưng vì trong chế độ tư hữu tư bản chủ nghĩa thì người lao động phải phụ thuộc vào các
tư liệu sản xuất. Tư liệu sản xuất là do con người tạo ra. Như vậy, con người bị lệ thuộc
vào sản phẩm do chính mình tạo ra. Mặt khác, để có tư liệu sinh hoạt, người lao động
buộc phải lao động cho các chủ tư bản, sản phẩm của họ làm ra trở nên xa lạ với chính
mình và được chủ sở hữu dùng để trói buộc họ, bắt họ lệ thuộc nhiều hơn vào chủ sở hữu
và vào các vật phẩm lao động. Lao động bị tha hóa đã làm đảo lộn quan hệ xã hội của
người lao động. Các đồ vật đã trở thành xa lạ, trở thành công cụ thống trị, trói buộc con
người. Quan hệ giữa người lao động với chủ sở hữu tư liệu sản xuất cũng bị đảo lộn.
Đúng ra đó phải là quan hệ giữa người với người, nhưng trong thực tế nó lại được thực
hiện thông qua số vật phẩm do người lao động tạo ra và số tiền công mà người lao động
được trả. Quan hệ giữa người và người đã bị thay thế bằng quan hệ giữa người và vật. Đó
là biểu hiện thứ hai của tha hóa.
Khi lao động bị tha hóa, con người trở nên què quặt, phiến diện, khuyết thiếu trên
nhiều phương diện khác nhau. Sự tha hóa nói trên tất yếu làm cho con người phát triển
không thể toàn diện, không thể đầy đủ, và không thể phát huy được sức mạnh bản chất
232. Xem C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.42, tr.126-146.
231. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.2, tr.200.

người. Người lao động ngày càng bị bần cùng hóa, sự phân cực xã hội ngày càng lớn.
Sản xuất, công nghiệp, khoa học và công nghệ càng phát triển, lợi nhuận của các chủ sở
hữu tư liệu sản xuất càng lớn, người lao động ngày càng bị máy móc thay thế. Quá trình
lao động ngày càng trở thành quá trình thực hiện các thao tác giản đơn do dây chuyền
công nghệ, kỹ thuật quy định, người lao động càng bị đẩy ra khỏi quá trình sản xuất trực
tiếp thì lao động càng bị tha hóa, người công nhân trở thành một bộ phận của máy móc và
ngày càng phụ thuộc vào nó, lao động càng trở nên “dã man”233. Trong bối cảnh của cuộc
cách mạng khoa học và công nghệ, và toàn cầu hóa hiện nay, khía cạnh này của sự tha
hóa lao động ngày càng thể hiện tập trung và rõ nét khiến cho sự phân cực giàu - nghèo
trong xã hội hiện đại ngày càng doãng rộng theo chiều tỷ lệ thuận với sự phát triển của
cách mạng khoa học và công nghệ và toàn cầu hóa.
Tha hóa con người là thuộc tính vốn có của các nền sản xuất dựa trên chế độ tư hữu
tư liệu sản xuất, nhưng nó được đẩy lên ở mức cao nhất trong nền sản xuất tư bản chủ
nghĩa. Trong nền sản xuất đó, sự tha hóa của lao động còn được tạo nên bởi sự tha hóa
trên các phương diện khác của đời sống xã hội: Sự tha hóa của nền chính trị vì thiểu số
ích kỷ, sự tha hóa các tư tưởng của tầng lớp thống trị, sự tha hóa của các thiết chế xã hội
khác. Chính vì vậy, việc khắc phục sự tha hóa không chỉ gắn liền với việc xóa bỏ chế độ
tư hữu tư bản chủ nghĩa mà còn gắn liền với việc khắc phục sự tha hóa trên các phương
diện khác của đời sống xã hội. Đó là một quá trình lâu dài, phức tạp để giải phóng con
người, giải phóng lao động.
b) “Vĩnh viễn giải phóng toàn thể xã hội khỏi ách bóc lột, ách áp bức”234
Đây là một trong những tư tưởng căn bản, cốt lõi của các nhà kinh điển của chủ nghĩa
Mác - Lênin về con người. Giải phóng con người được các nhà kinh điển triển khai trong
nhiều nội dung lý luận và trên nhiều phương diện khác nhau. Đấu tranh giai cấp để thay
thế chế độ sở hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất và phương thức sản xuất tư
bản chủ nghĩa, để giải phóng con người về phương diện chính trị là nội dung quan trọng
hàng đầu. Khắc phục sự tha hóa của con người và của lao động của họ, biến lao động
sáng tạo trở thành chức năng thực sự của con người là nội dung có ý nghĩa then chốt.
Điều kiện và tiền đề để giải phóng triệt để con người là xóa bỏ giai cấp, xóa bỏ chế độ tư
hữu tư nhân về tư liệu sản xuất và sức sản xuất phát triển ở trình độ rất cao. Đó là quá
trình lịch sử lâu dài235.
“Xã hội không thể nào giải phóng cho mình được, nếu không giải phóng cho mỗi cá
nhân riêng biệt”236. Theo quan điểm của các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin,
việc giải phóng những con người cụ thể là để đi đến giải phóng giai cấp, giải phóng dân
tộc và tiến tới giải phóng toàn thể nhân loại. Việc giải phóng con người được quan niệm
một cách toàn diện, đầy đủ, ở tất cả các nội dung và phương diện của con người, cộng
đồng, xã hội và nhân loại với tư cách là các chủ thể ở các cấp độ khác nhau. Mục tiêu
cuối cùng trong tư tưởng về con người của chủ nghĩa Mác - Lênin là giải phóng con
người trên tất cả các nội dung và các phương diện: lao động, chính trị, kinh tế, xã hội,
năng lực, con người cá nhân, con người giai cấp, con người dân tộc, con người nhân loại,
v.v..
Tư tưởng về giải phóng con người trong triết học Mác - Lênin hoàn toàn khác với các
236. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.406.
235. Xem thêm các tác phẩm của C. Mác và Ph. Ăngghen: Bản thảo kinh tế - triết học, Gia đình thần thánh,
Hệ tư tưởng Đức, Tuyên ngôn của Cộng sản, Chống Đuyrinh.
234. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.11-12.
233. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.42, tr.131.

tư tưởng giải phóng con người của các học thuyết khác đã và đang tồn tại trong lịch sử.
Tôn giáo quan niệm giải phóng con người là sự giải thoát khỏi cuộc sống tạm, khỏi bể
khổ cuộc đời để lên cõi niết bàn hoặc lên thiên đường ở kiếp sau. Một số học thuyết triết
học duy vật cũng đã đề xuất tư tưởng giải phóng con người bằng một vài phương tiện nào
đó trong đời sống xã hội: pháp luật, đạo đức, chính trị. Tính chất phiến diện, hạn hẹp,
siêu hình trong nhận thức về con người, về các quan hệ xã hội và do những hạn chế về
điều kiện lịch sử đã khiến cho những quan điểm đó sa vào lập trường duy tâm, siêu hình.
“Bất kỳ sự giải phóng nào cũng bao hàm ở chỗ là nó trả thế giới con người, những
quan hệ của con người về với bản thân con người”237, “là sự xóa bỏ một cách tích cực
mọi sự tha hóa”238. Tư tưởng đó thể hiện chính xác thực chất của sự giải phóng con
người, thể hiện lập trường duy vật biện chứng, khách quan, khoa học trong việc nhận
thức nguồn gốc, bản chất và đời sống của con người và phương thức giải phóng con
người.
c) “Sự phát triển tự do của mỗi người là điều kiện cho sự phát triển tự do của tất cả
mọi người”239
Khi chế độ chiếm hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa bị thủ tiêu, lao động không còn bị tha
hóa, con người được giải phóng, khi đó xã hội là sự liên hiệp của các cá nhân, con người
bắt đầu được phát triển tự do. Con người là sự thống nhất giữa cá nhân và xã hội, cá nhân
với giai cấp, dân tộc và nhân loại, bản chất của con người là tổng hòa các quan hệ xã hội.
Do vậy, sự phát triển tự do của mỗi người tất yếu là điều kiện cho sự phát triển tự do của
mọi người. Dĩ nhiên, điều đó cũng có nghĩa là sự phát triển tự do của mọi người, sự phát
triển của xã hội là tiền đề cho sự phát triển của mỗi cá nhân trong đó. Sự phát triển tự do
của mỗi người chỉ có thể đạt được khi con người thoát khỏi sự tha hóa, thoát khỏi sự nô
dịch do chế độ tư hữu các tư liệu sản xuất bị thủ tiêu triệt để, khi sự khác biệt giữa thành
thị và nông thôn, giữa lao động trí óc và lao động chân tay không còn, khi con người
không còn bị trói buộc bởi sự phân công lao động xã hội.
Những tư tưởng về con người trong triết học của chủ nghĩa Mác được đề cập trên đây
là những tư tưởng cơ bản, đóng vai trò là “kim chỉ nam”, là cơ sở lý luận khoa học, định
hướng cho các hoạt động chính trị, xã hội, văn hóa và tư tưởng trong gần hai thế kỷ qua.
Những tư tưởng đó còn là tiền đề lý luận và phương pháp luận đúng đắn cho sự phát triển
của khoa học xã hội. Ngày nay, những tư tưởng đó vẫn tiếp tục là cơ sở, tiền đề cho các
quan điểm, lý luận về con người và về xã hội, cho các khoa học hiện đại về con người nói
chung.
Lý luận về con người của các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin là lý luận duy
vật biện chứng triệt để mang tính khoa học và cách mạng, góp phần tạo nên cuộc cách
mạng trong lịch sử tư tưởng nhân loại. Lý luận đó ngày càng được khẳng định tính đúng
đắn, khoa học trong bối cảnh hiện nay và vẫn tiếp tục là “kim chỉ nam” cho hành động, là
nền tảng lý luận cho việc nghiên cứu, giải phóng và phát triển con người trong hiện thực.
3. Quan điểm của triết học Mác - Lênin về quan hệ cá nhân và xã hội, về vai trò
của quần chúng nhân dân và lãnh tụ trong lịch sử
a) Quan hệ giữa cá nhân và xã hội
Con người, xét về thực thể sinh học lẫn thực thể xã hội, vừa mang bản chất loài lẫn
239. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.628.
238. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.42, tr.168.
237. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.1, tr.557.

tính đặc thù cá thể; vừa là một vũ trụ thu nhỏ, riêng biệt, độc đáo, lại vừa mang đặc điểm
chung, phổ biến của loài. Sự thống nhất giữa cái chung và cái riêng trong con người
khiến cho nó ở đỉnh cao của sự phát triển, trở thành “trung tâm” của vũ trụ, “con người là
hoa của đất”. Ở động vật, sự thống nhất giữa cái chung của loài và cái riêng của cá thể,
dù ở trình độ cao thì cũng chỉ ở phương diện sinh vật. Trong khi đó, ở con người sự thống
nhất ấy không chỉ ở trình độ cao nhất về phương diện sinh vật mà cả ở phương diện xã
hội.
Con người là một hệ thống chỉnh thể thống nhất cá thể - loài, mang cả những thuộc
tính cá thể, đơn nhất, lẫn những thuộc tính chung, phổ biến của loài; bản chất của con
người là tổng hòa các quan hệ xã hội; là đại diện cho loài, cho xã hội, cho nhân loại, cho
lịch sử loài người. Trong con người, do vậy, luôn có những cái chung toàn nhân loại, như
các giá trị chung, nhu cầu chung, lợi ích chung, v.v.. Con người cũng là đại biểu của một
xã hội cụ thể, một thời kỳ lịch sử xác định, có tính đặc thù, với các quan hệ xã hội xác
định. Các quan hệ xã hội kết tinh trong mỗi con người luôn là quan hệ xã hội cụ thể của
một thời đại, một gia đình, một nhóm xã hội, một cộng đồng, một tập đoàn, một giai cấp,
một quốc gia - dân tộc xác định. Trong mỗi người còn có cả những cái riêng, cái đơn
nhất, đặc thù của cá thể, cá nhân từ kinh nghiệm, tâm lý, trí tuệ, v.v. do những điều kiện
sống, do đặc điểm sinh học quy định. Nhờ đó, mỗi con người là một cá thể, cá nhân riêng
biệt, khác biệt nhau.
Cá nhân và xã hội không tách rời nhau. Xã hội do các cá nhân cụ thể hợp thành, mỗi
cá nhân là một phần tử của xã hội sống và hoạt động trong xã hội đó. Khi mới sinh ra,
chưa có ý thức, chưa có các quan hệ xã hội thì con người mới chỉ là cá thể. Chỉ khi cá thể
đó giao tiếp xã hội, có những quan hệ xã hội xác định, có ý thức mới trở thành cá nhân.
Cá nhân không thể tách rời xã hội. Quan hệ cá nhân - xã hội là tất yếu, là tiền đề, điều
kiện tồn tại và phát triển của cả cá nhân lẫn xã hội. Đương nhiên, quan hệ ấy phụ thuộc
vào điều kiện lịch sử cụ thể, vào trình độ phát triển xã hội và của từng cá nhân, đặc biệt là
phụ thuộc vào bản chất của xã hội. Quan hệ cá nhân - xã hội là khác nhau trong xã hội có
phân chia giai cấp và xã hội không phân chia giai cấp. Sự thống nhất và mâu thuẫn giữa
cá nhân và xã hội là một phạm trù lịch sử, phụ thuộc vào từng giai đoạn lịch sử khác
nhau.
Sự thống nhất cá nhân và xã hội còn thể hiện ở một góc độ khác trong quan hệ con
người giai cấp và con người nhân loại. Quan hệ con người giai cấp và con người nhân
loại chỉ tồn tại trong xã hội có phân chia giai cấp, do vậy nó có tính lịch sử. Mỗi con
người cá nhân trong xã hội có giai cấp đều mang tính giai cấp do nó luôn là thành viên
của một giai cấp, tầng lớp xã hội xác định. Trong các quan hệ xã hội mà con người sống
và hoạt động luôn có quan hệ giai cấp và các quan hệ đó luôn đóng vai trò quyết định, chi
phối các hành vi và hoạt động của nó, đặc biệt, quy định lợi ích và hoạt động thực hiện
các lợi ích ấy. Mặt khác, mỗi cá nhân, dù thuộc về giai cấp nào cũng đều mang tính nhân
loại. Nhân loại là cộng đồng người phổ biến rộng rãi nhất, được hình thành trong suốt
chiều dài lịch sử nhân loại. Tính nhân loại được thể hiện trong các giá trị chung toàn nhân
loại, trong những quy tắc, chuẩn mực chung xuất hiện trên nền tảng lợi ích chung, từ bản
chất người của các cá nhân tạo nên cộng đồng nhân loại.
Tính giai cấp và tính nhân loại trong mỗi con người vừa thống nhất vừa khác biệt,
thậm chí mâu thuẫn nhau. Tính nhân loại là vĩnh hằng, là nền tảng của cuộc sống ở mọi
con người, dù khác biệt màu da, quốc tịch, giai cấp, tộc người, hay giới tính, độ tuổi, học
vấn, v.v.. Chỉ khi nào không còn tồn tại nhân loại thì khi đó tính nhân loại mới mất đi.
Nhưng, ở mỗi giai đoạn lịch sử khác nhau lại tồn tại các giai cấp khác nhau. Các giai cấp

và quan hệ của chúng biến đổi thường xuyên do các điều kiện kinh tế, chính trị, xã hội
luôn thay đổi. Con người với tư cách là những chủ thể xã hội luôn có những hoạt động để
cải biến điều kiện khách quan tạo nên những điều kiện sinh hoạt thuận lợi hơn cho mình.
Chính điều đó đã làm cho các điều kiện sinh sống của con người luôn biến đổi, các lực
lượng sản xuất luôn phát triển, xã hội luôn thay đổi theo chiều hướng tiến bộ. Nhưng,
trong các giai cấp đang đấu tranh với nhau, có giai cấp đại diện cho sự phát triển tiến bộ,
có giai cấp lại là lực lượng cản trở sự phát triển tiến bộ ấy. Tính giai cấp trong những con
người đại biểu cho giai cấp đang cản trở sự phát triển ấy tất nhiên mâu thuẫn với tính
nhân loại.
Mỗi con người đều sinh ra, lớn lên trong một cộng đồng quốc gia, dân tộc xác định.
Do những điều kiện lịch sử, kinh tế, văn hóa, xã hội và chính trị khác nhau nên trong mỗi
cộng đồng quốc gia, dân tộc cũng hình thành những giá trị, phẩm chất, đặc điểm đặc thù
của mình. Con người tất yếu mang trong mình những điểm đặc thù đó, dù họ muốn hay
không, dù ý thức được điều đó hay không. Do vậy, trong mỗi con người cá nhân luôn
luôn mang trong mình cả những cái riêng biệt với tư cách là cá nhân, vừa mang trong
mình cả những cái đặc thù của quốc gia, dân tộc, vừa mang cả tính giai cấp lẫn tính nhân
loại. Với tư cách là chủ thể hoạt động sự gắn kết, tác động biện chứng lẫn nhau giữa các
phương diện, khía cạnh đó trong mỗi con người là luôn biến động, biện chứng, khách
quan, tất yếu. Theo quan điểm của các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác, tính giai cấp và
tính dân tộc mang tính lịch sử sẽ mất dần theo sự phát triển và tiến bộ của xã hội. Nhưng
tính nhân loại và cá nhân sẽ là vĩnh viễn. Trong khi lịch sử nhân loại chưa đạt đến trình
độ phát triển đó thì sự thống nhất giữa tính cá nhân, tính giai cấp, tính dân tộc và tính
nhân loại là mục tiêu, yêu cầu và tiêu chuẩn của tiến bộ xã hội. Giải quyết đúng đắn, phù
hợp với điều kiện, hoàn cảnh khách quan mối quan hệ con người cá nhân, con người giai
cấp, con người dân tộc, con người nhân loại luôn là đòi hỏi của hoạt động thực tiễn.
Các quan điểm trên đây về con người có ý nghĩa phương pháp luận quan trọng. Trong
hoạt động nhận thức và thực tiễn phải luôn chú ý giải quyết đúng đắn mối quan hệ xã hội
- cá nhân, phải tránh khuynh hướng đề cao quá mức (mặt/cái) cá nhân hoặc (mặt/cái) xã
hội. Nếu đặt cá nhân lên trên xã hội, chỉ thấy cá nhân mà không thấy xã hội, đem cá nhân
đối lập với xã hội, hoặc ngược lại, chỉ đề cao xã hội mà bỏ quên cá nhân, không nhận
thức đúng sự phát triển của xã hội là sự kết hợp hoạt động của các cá nhân, thì đều sai
lầm và có thể dẫn đến những hệ lụy khó lường cho cả xã hội lẫn cá nhân.
Hơn nữa, trong đời sống xã hội khi xem xét con người phải đặt trong tổng thể các
quan hệ xã hội, bởi trong tính hiện thực, bản chất của con người là tổng thể các quan hệ
xã hội. Điều này cũng gắn liền với nguyên tắc lịch sử - cụ thể và nguyên tắc toàn diện. Sẽ
là sai lầm nếu chỉ nhìn vào một mặt/khía cạnh/phương diện của một con người để đánh
giá bản chất của người đó. Xem xét một con người phải đặt con người đó trong tổng thể
các quan hệ của chính người đó.
b) Vai trò của quần chúng nhân dân và lãnh tụ trong lịch sử
Đây là một trong những nội dung quan trọng của triết học Mác. Nội dung này được
triết học Mác luận giải một cách khoa học trên cơ sở quán triệt sâu sắc chủ nghĩa duy vật
biện chứng và toàn bộ các nội dung khác của chủ nghĩa duy vật lịch sử, là sự vận dụng
nhất quán chủ nghĩa duy vật và phương pháp biện chứng duy vật vào lý luận về vai trò
của con người trong tiến trình lịch sử.
Trong lịch sử tư tưởng nhân loại, vấn đề này đã được đề cập theo các lập trường tư
tưởng khác nhau. Các tôn giáo đều cho rằng lịch sử vận động của xã hội là do Thượng đế,

Chúa trời sắp đặt, các cá nhân buộc phải tuân thủ ý chí tối cao. Số phận con người, sự
hoạt động của họ là do các thần linh, Thượng đế, Đấng Tối cao quyết định. Các trào lưu
duy tâm cho rằng lịch sử xã hội là do các bậc vua chúa, các vĩ nhân, những người đặc biệt
có tài cao, sức lớn điều khiển, còn quần chúng nhân dân chỉ là những đám đông ô hợp,
chịu sự điều khiển của các bậc vua chúa, các vĩ nhân, của những người đặc biệt đó. Họ
chỉ là phương tiện, “con rối” trong tay của những người này. Các nhà duy vật trước C.
Mác thường phủ nhận vai trò của Thượng đế, thần linh, Đấng Tối cao và khẳng định rằng
sự biến đổi của xã hội là do một nhân tố xã hội xác định nào đó quyết định, như đạo đức,
tình yêu thương, những người có đầu óc phê phán hoặc sớm nhận thức được chân lý.
Nhưng, do những nguyên nhân khác nhau, họ cũng đã rơi vào duy tâm khi tuyệt đối hóa
vai trò của các nhân tố đó.
Theo quan điểm triết học Mác - Lênin, xã hội biến đổi nhờ hoạt động của toàn thể
quần chúng nhân dân dưới sự lãnh đạo của các tổ chức hoặc cá nhân nhằm thực hiện một
mục đích nào đó. Mối quan hệ giữa vai trò của quần chúng nhân dân với cá nhân chính là
quan hệ giữa vai trò của nhân dân lao động với cá nhân lãnh tụ/vĩ nhân. Một mặt, quan hệ
này thể hiện một phần nội dung quan hệ giữa cá nhân và xã hội. Mặt khác, lại chứa đựng
những nội dung mới, khác biệt, bởi trong quan hệ này chính là quan hệ với những cá
nhân đặc biệt, cá nhân lãnh tụ/vĩ nhân.
Quần chúng nhân dân là thuật ngữ chỉ tập hợp đông đảo những con người hoạt động
trong một không gian và thời gian xác định, bao gồm nhiều thành phần, tầng lớp xã hội
và giai cấp đang hoạt động trong một xã hội xác định. Đó có thể là toàn bộ quần chúng
nhân dân của một quốc gia, một khu vực lãnh thổ xác định. Họ có chung lợi ích cơ bản
liên hiệp với nhau, chịu sự lãnh đạo của một tổ chức, một đảng phái, cá nhân xác định để
thực hiện những mục tiêu kinh tế, chính trị, văn hóa hay xã hội xác định của một thời kỳ
lịch sử nhất định. Nội hàm của khái niệm quần chúng nhân dân bao gồm: Những người
lao động sản xuất ra của cải vật chất và tinh thần là lực lượng căn bản, chủ chốt; toàn thể
dân cư đang chống lại những kẻ áp bức, bóc lột thống trị và đối kháng với nhân dân;
những người đang có các hoạt động trong các lĩnh vực khác nhau, trực tiếp hoặc gián tiếp
góp phần vào sự biến đổi xã hội. Với nội dung đó quần chúng nhân dân là một phạm trù
lịch sử thay đổi tùy thuộc vào điều kiện lịch sử, xã hội cụ thể của các quốc gia, khu vực.
Cá nhân chính là con người cụ thể đang hoạt động trong một xã hội xác định thể hiện
tính đơn nhất với tư cách là cá thể về phương diện sinh học, với tư cách là nhân cách về
phương diện xã hội. Khác với khái niệm con người dùng để chỉ tính phổ biến về bản chất
người trong mỗi cá nhân, khái niệm cá nhân nhấn mạnh tính đặc thù riêng biệt của mỗi cá
thể về phương diện xã hội. Cá nhân là một chỉnh thể vừa mang tính đơn nhất, cá biệt,
riêng biệt lại vừa có tính phổ biến, có đời sống riêng, có nguyện vọng, nhu cầu và lợi ích
riêng. Nhưng cá nhân cũng bao hàm tính chung, phổ biến, chứa đựng các quan hệ xã hội
và những nhận thức chung giúp cho việc thực hiện các chức năng xã hội và cá nhân trong
cuộc đời của họ và mang tính chất lịch sử - cụ thể của đời sống của họ. Do đó, cá nhân
bao giờ cũng mang bản chất xã hội, yếu tố xã hội là đặc trưng căn bản để tạo nên cá nhân
do cá nhân luôn phải sống và hoạt động trong các nhóm khác nhau, các cộng đồng và các
tập đoàn xã hội có tính lịch sử.
Trong số các cá nhân ở những thời kỳ lịch sử nhất định, trong những điều kiện, hoàn
cảnh cụ thể, xác định xuất hiện những cá nhân kiệt xuất, trở thành những người lãnh đạo
quần chúng nhân dân nhằm thực hiện một mục tiêu xác định. Đó là những lãnh tụ hay vĩ
nhân. Ngoài các phẩm chất cá nhân lãnh tụ/vĩ nhân là những cá nhân kiệt xuất, xuất hiện
trong phong trào quần chúng nhân dân, nhận thức được một cách đúng đắn, nhanh nhạy,

kịp thời những yêu cầu, các quy luật, những vấn đề căn bản nhất của một lĩnh vực hoạt
động nhất định của đời sống xã hội hoặc là kinh tế, hoặc là chính trị, hoặc là văn hóa,
khoa học, nghệ thuật, v.v.. Họ dám quên mình vì lợi ích của quần chúng nhân dân, có
năng lực nhận thức và tổ chức hoạt động thực tiễn. Lãnh tụ còn là người có những phẩm
chất xã hội, như được quần chúng nhân dân tín nhiệm, gắn bó mật thiết với nhân dân, có
khả năng tập hợp quần chúng nhân dân, thống nhất nhận thức, ý chí và hành động của
nhân dân, có năng lực tổ chức quần chúng nhân dân thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ mà
thời đại đặt ra.
Các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin đã luận giải và luận chứng một cách
đúng đắn mối quan hệ giữa vai trò của lãnh tụ và vai trò của quần chúng nhân dân trong
sự phát triển xã hội. Quần chúng nhân dân là chủ thể sáng tạo chân chính, là động lực
phát triển của lịch sử. Vai trò đó của quần chúng nhân dân được thể hiện ở các nội dung
sau đây:
- Yếu tố căn bản và quyết định của lực lượng sản xuất là quần chúng nhân dân lao
động. Đó là yếu tố động lực nhất, cách mạng nhất trong lực lượng sản xuất, làm cho
phương thức sản xuất vận động và phát triển, thúc đẩy xã hội phát triển. Đó là lực lượng
cơ bản của xã hội sản xuất ra toàn bộ của cải vật chất, là tiền đề và cơ sở cho sự tồn tại,
vận động và phát triển của mọi xã hội, trong mọi thời kỳ lịch sử.
- Trong mọi cuộc cách mạng xã hội cũng như ở các giai đoạn biến động của xã hội,
quần chúng nhân dân luôn là lực lượng chủ yếu, cơ bản và quyết định mọi thắng lợi của
các cuộc cách mạng và những chuyển biến của đời sống xã hội. Cách mạng là sự nghiệp
của quần chúng nhân dân. Theo quan điểm của triết học Mác - Lênin, bắt đầu từ sự phát
triển của các lực lượng sản xuất, đến một giai đoạn phát triển nhất định nó mâu thuẫn với
các quan hệ sản xuất, làm xuất hiện các cuộc cách mạng xã hội. Như vậy, nguyên nhân
của mọi cuộc cách mạng bắt đầu từ hoạt động sản xuất vật chất của quần chúng nhân dân.
Họ thực sự là chủ thể, lực lượng căn bản và chủ chốt, là động lực cơ bản của mọi quá
trình kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội, khoa học và công nghệ, và của mọi cuộc cách
mạng xã hội.
- Toàn bộ các giá trị văn hóa, tinh thần và đời sống tinh thần nói chung đều do quần
chúng nhân dân sáng tạo ra. Những sáng tạo trực tiếp của quần chúng nhân dân trong lĩnh
vực này là điều kiện, tiền đề, là nguồn lực thúc đẩy sự phát triển của văn hóa, tinh thần.
Hoạt động phong phú, đa dạng của quần chúng nhân dân trong thực tiễn là nguồn mạch
cảm hứng vô tận, là chất liệu không bao giờ cạn kiệt, là nguồn tài nguyên bất tận cho mọi
sáng tạo tinh thần. Quần chúng nhân dân cũng là người gạn lọc, lưu giữ, truyền bá và phổ
biến các giá trị tinh thần làm cho nó được bảo tồn vĩnh viễn.
Tùy thuộc vào những điều kiện lịch sử khác nhau mà vai trò của quần chúng nhân
dân cũng được thể hiện khác nhau. Xã hội càng công bằng, dân chủ, tự do, bình đẳng thì
càng phát huy được vai trò của cá nhân và của quần chúng nhân dân nói chung.
Trong mối quan hệ với quần chúng nhân dân, lãnh tụ đóng vai trò hết sức to lớn, vô
cùng quan trọng. Khi lịch sử đặt ra những nhiệm vụ cần phải giải quyết thì từ trong quần
chúng nhân dân sẽ xuất hiện những lãnh tụ để giải quyết những nhiệm vụ đó của lịch sử.
Mọi phong trào đều sẽ thất bại nếu chưa tìm ra cho mình được những lãnh tụ xứng đáng.
“Trong lịch sử, chưa hề có một giai cấp nào giành được quyền thống trị, nếu nó không
đào tạo ra được trong hàng ngũ của mình những lãnh tụ chính trị, những đại biểu tiền
phong có đủ khả năng tổ chức và lãnh đạo phong trào”240.
Lãnh tụ hay cá nhân kiệt xuất phải nhận thức đúng đắn được các quy luật khách quan
240. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.473.

của đời sống xã hội, hiểu biết sâu sắc các xu thế phát triển của quốc gia, dân tộc, của thời
đại và của phong trào; phải có kế hoạch, chương trình, biện pháp và chiến lược hoạt động
cho phong trào quần chúng nhân dân và cho bản thân phù hợp với điều kiện và hoàn cảnh
lịch sử cụ thể; đồng thời lãnh tụ cũng phải thuyết phục được quần chúng nhân dân, thống
nhất ý chí và hành động của họ, tập hợp và tổ chức lực lượng để thực hiện thành công các
kế hoạch, chương trình, chiến lược và các mục tiêu đã được xác định. Hoạt động của lãnh
tụ có thể thúc đẩy hoặc kìm hãm sự phát triển của phong trào quần chúng nhân dân, từ đó
có thể thúc đẩy hoặc kìm hãm sự phát triển xã hội. Hoạt động của lãnh tụ sẽ thúc đẩy sự
phát triển xã hội, nếu họ hành động theo các quy luật khách quan của sự phát triển xã hội,
và ngược lại, sẽ kìm hãm sự phát triển xã hội hoặc tạo nên những sự vận động quanh co,
phức tạp cho xã hội. Lãnh tụ cũng có vai trò to lớn đối với sự tồn tại, hoạt động của các
tổ chức quần chúng nhân dân mà họ là những người tổ chức hoặc sáng lập và điều hành.
Các lãnh tụ gắn với những thời đại lịch sử nhất định và những phong trào cụ thể, do vậy,
họ chỉ có thể hoàn thành được những nhiệm vụ của thời đại và phong trào đó.
Quan hệ giữa lãnh tụ với quần chúng nhân dân là quan hệ thống nhất, biện chứng thể
hiện trên các nội dung sau đây:
- Mục đích và lợi ích của quần chúng nhân dân và lãnh tụ là thống nhất. Đó là điểm
then chốt và căn bản quyết định sự thành bại của phong trào và sự xuất hiện của lãnh tụ.
Lợi ích của họ có thể biểu hiện trên nhiều khía cạnh khác nhau, nhưng lợi ích luôn là cầu
nối, liên kết, là mắt xích quyết định, là động lực để quần chúng nhân dân và lãnh tụ có
thể kết thành khối xã hội thống nhất về ý chí và hành động. Tuy nhiên, lợi ích của họ
luôn vận động, biến đổi không ngừng phụ thuộc vào địa vị lịch sử, bối cảnh khách quan
mà phong trào quần chúng nhân dân và lãnh tụ của họ đang tồn tại, hoạt động trong đó,
phụ thuộc vào năng lực nhận thức và vận dụng các quy luật khách quan để thực hiện các
lợi ích đó.
- Quần chúng nhân dân và phong trào của họ tạo nên các lãnh tụ, những điều kiện,
tiền đề khách quan để các lãnh tụ xuất hiện và hoàn thành các nhiệm vụ mà lịch sử đặt ra
cho họ. Lãnh tụ là sản phẩm của thời đại, của cộng đồng, của phong trào. Sự xuất hiện
của họ và khả năng giải quyết được các nhiệm vụ của lịch sử nhanh hoặc chậm, nhiều
hoặc ít sẽ thúc đẩy sự vận động, phát triển của phong trào quần chúng nhân dân.
- Trong mối quan hệ thống nhất biện chứng giữa quần chúng nhân dân và lãnh tụ, chủ
nghĩa Mác - Lênin khẳng định vai trò quyết định của quần chúng nhân dân, đồng thời
đánh giá cao vai trò của lãnh tụ. Quần chúng nhân dân là lực lượng đóng vai trò quyết
định đối với sự phát triển của lịch sử xã hội, là động lực của sự phát triển đó. Lãnh tụ là
người dẫn dắt, định hướng cho phong trào, thúc đẩy phong trào phát triển, do đó thúc đẩy
sự phát triển của lịch sử xã hội.
Quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin về mối quan hệ giữa quần chúng nhân dân với
lãnh tụ có ý nghĩa phương pháp luận rất quan trọng. Lãnh tụ có vai trò quan trọng, nhưng
không thể tuyệt đối hóa vai trò của họ dẫn đến tệ sùng bái cá nhân, thần thánh hóa lãnh
tụ, coi nhẹ quần chúng nhân dân, hạn chế việc phát huy tính năng động, sáng tạo của
quần chúng nhân dân, phải chống lại tệ sùng bái cá nhân. Ngược lại, việc tuyệt đối hóa
vai trò của quần chúng nhân dân, xem nhẹ vai trò của các cá nhân và lãnh tụ sẽ dẫn đến
hạn chế, xem thường các sáng kiến cá nhân, những sáng tạo của quần chúng nhân dân,
không phát huy được sức mạnh sáng tạo của họ. Quần chúng nhân dân luôn là người thầy
vĩ đại của các cá nhân, lãnh tụ.
Kết hợp hài hòa, hợp lý, khoa học vai trò của quần chúng nhân dân và lãnh tụ trong
từng điều kiện cụ thể xác định sẽ tạo sức mạnh tổng hợp thúc đẩy phong trào và sự vận

động, phát triển của cộng đồng, xã hội nói chung.
4. Vấn đề con người trong sự nghiệp cách mạng ở Việt Nam
Lý luận về con người của các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin là nền tảng lý
luận cho việc phát huy vai trò của con người trong cách mạng và trong sự nghiệp đổi mới
ở Việt Nam hiện nay. Chủ tịch Hồ Chí Minh, do yêu cầu khách quan của sự phát triển
lịch sử - xã hội Việt Nam, tiếp thu văn hóa và các giá trị truyền thống của dân tộc, gia
đình, tinh hoa văn hóa của nhân loại, trong đó có lý luận về con người của chủ nghĩa Mác
- Lênin, đã vận dụng sáng tạo và phát triển lý luận về con người phù hợp với điều kiện
lịch sử xã hội Việt Nam hiện đại.
Theo Hồ Chí Minh: “Chữ người, nghĩa hẹp là gia đình, anh em, họ hàng, bầu bạn.
Nghĩa rộng là đồng bào cả nước. Rộng nữa là cả loài người”241. Quan niệm về con người
của Hồ Chí Minh rõ ràng đã được cụ thể hóa, bao hàm cả cá nhân, cộng đồng, giai cấp,
dân tộc, nhân loại.
Tư tưởng Hồ Chí Minh về con người bao hàm nhiều nội dung khác nhau, trong đó có
các nội dung cơ bản là: tư tưởng về giải phóng nhân dân lao động, giải phóng giai cấp,
giải phóng dân tộc, tư tưởng về con người vừa là mục tiêu, vừa là động lực của cách
mạng, tư tưởng về phát triển con người toàn diện.
Giải phóng nhân dân lao động gắn liền với giải phóng giai cấp, giải phóng dân tộc,
bởi ở Việt Nam quyền lợi của nhân dân lao động thống nhất với quyền lợi của giai cấp và
dân tộc. Đấu tranh giải phóng nhân dân lao động, giải phóng giai cấp vô sản và giai cấp
nông dân dưới sự lãnh đạo của giai cấp vô sản không phải chỉ để giải phóng bản thân giai
cấp vô sản, mà còn để giải phóng giai cấp nông dân và toàn thể dân tộc khỏi ách áp bức,
bóc lột. Chỉ bằng cách đó, và duy nhất bằng cách đó, thì việc giải phóng giai cấp vô sản
mới có thể thực hiện được triệt để và đảm bảo thắng lợi hoàn toàn. Công cuộc giải phóng
nhân dân lao động, giải phóng giai cấp và giải phóng dân tộc chỉ có thể thắng lợi và thắng
lợi hoàn toàn, triệt để bằng việc thực hiện cách mạng vô sản, xây dựng thành công chủ
nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Sự nghiệp giải phóng đó chỉ được hoàn thành khi các
giai cấp bị bóc lột, các dân tộc bị áp bức và những người lao động trên phạm vi toàn thế
giới thoát khỏi ách áp bức, nô lệ.
Do bối cảnh lịch sử của quốc gia, dân tộc, Hồ Chí Minh luôn nhấn mạnh tư tưởng
giành độc lập, tự do cho quốc gia, dân tộc. Độc lập, tự do là quyền bất khả xâm phạm của
quốc gia, dân tộc, là tư tưởng được Hồ Chí Minh kế thừa từ Tuyên ngôn độc lập của nước
Mỹ và xem đây là tư tưởng bất hủ, phải được áp dụng cho mọi quốc gia, dân tộc. Tư
tưởng ấy là điểm xuất phát cho các tư tưởng về giải phóng dân tộc, giải phóng giai cấp và
nhân dân lao động và cũng là sợi chỉ đỏ xuyên suốt cuộc đời và sự nghiệp của Hồ Chí
Minh. Tháng 7/1945, khi đang chuẩn bị điều kiện để tiến hành cuộc Cách mạng Tháng
Tám năm 1945, Hồ Chí Minh đã căn dặn: “Lúc này thời cơ thuận lợi đã tới, dù hy sinh
tới đâu, dù phải đốt cháy cả dãy Trường Sơn cũng phải kiên quyết giành cho được độc
lập”242. “Trong lúc này nếu không giải quyết được vấn đề dân tộc giải phóng, không đòi
được độc lập, tự do cho toàn thể dân tộc, thì chẳng những toàn thể quốc gia, dân tộc còn
chịu mãi kiếp ngựa trâu, mà quyền lợi của bộ phận, giai cấp đến vạn năm cũng không đòi
lại được”243. Việc giành lại độc lập, tự do dân tộc và bảo vệ nền độc lập và tự do ấy là
mục tiêu, sự nghiệp suốt đời của Hồ Chí Minh và của cả dân tộc Việt Nam. “Nước Việt
243. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Sđd, t.7, tr.113.
242. Đại tướng Võ Nguyên Giáp: Tổng tập hồi ký, Nxb. Quân đội nhân dân, Hà Nội, 2006, tr.130.
241. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.130.

Nam có quyền hưởng tự do và độc lập, và sự thực đã thành một nước tự do và độc lập.
Toàn thể dân Việt Nam quyết đem hết tinh thần và lực lượng, tính mệnh và của cải để giữ
vững quyền tự do và độc lập ấy”244. Dân tộc Việt Nam “thà hy sinh tất cả, chứ nhất định
không chịu mất nước, nhất định không chịu làm nô lệ”3.
Hồ Chí Minh cũng khẳng định tư tưởng giải phóng dân tộc phải được chính các dân
tộc bị áp bức, bóc lột thực hiện: “Người ta sẽ không thể làm gì được cho người An Nam
nếu không dựa trên các động lực vĩ đại và duy nhất của đời sống xã hội của họ”2454. Quan
điểm này không chỉ được thể hiện trong lĩnh vực lý luận mà còn được đưa vào thực tiễn
vận động tuyên truyền trong quần chúng cách mạng: “Hỡi anh em ở các thuộc địa...
chúng tôi xin nói với anh em rằng, công cuộc giải phóng anh em chỉ có thể thực hiện
được bằng sự nỗ lực của bản thân anh em”2465. Đây là một quan điểm thể hiện lập trường
duy vật, khoa học và biện chứng, là sự vận dụng trung thành và sáng tạo tư tưởng về giải
phóng con người, giải phóng giai cấp và nhân loại của các nhà kinh điển chủ nghĩa Mác -
Lênin vào thực tiễn cách mạng Việt Nam. Quan điểm này đã được Hồ Chí Minh quán
triệt trong toàn bộ cuộc đời hoạt động của mình, và được Đảng Cộng sản Việt Nam tiếp
tục sử dụng trong thực tiễn, được thực tiễn chứng minh là hoàn toàn đúng đắn.
Hồ Chí Minh khẳng định: “Tôi chỉ có một sự ham muốn, ham muốn tột bậc, là làm
sao cho nước ta được hoàn toàn độc lập, dân ta được hoàn toàn tự do, đồng bào ai cũng
có cơm ăn áo mặc, ai cũng được học hành”247. Điều đó có nghĩa rằng theo Hồ Chí Minh,
độc lập, tự do mới chỉ là điều kiện cần, điều kiện đủ là phải xây dựng một chế độ xã hội
mới. “Tất cả những người lao động trên thế giới đều có một mục đích chung là thoát khỏi
ách áp bức bóc lột, được sống sung sướng tự do, tức là thực hiện chế độ cộng sản”248.
“Nước độc lập mà dân không hưởng hạnh phúc tự do, thì độc lập cũng chẳng có nghĩa lý
gì”3. Đây chính là thực chất của tư tưởng con người vừa là mục tiêu, vừa là động lực của
cách mạng, được Hồ Chí Minh phát triển từ lý luận về giải phóng con người của chủ
nghĩa Mác - Lênin vận dụng vào thực tiễn Việt Nam.
Hồ Chí Minh còn nhấn mạnh rằng sự nghiệp cách mạng, thành quả cách mạng đều là
của dân, do dân và vì dân. “Nước ta là một nước dân chủ, mọi công việc đều vì lợi ích
của dân mà làm”249.
Trong tư tưởng Hồ Chí Minh, con người, nhân dân lao động không chỉ là mục tiêu
của sự nghiệp cách mạng mà còn là động lực của cách mạng: “Vô luận việc gì, đều do
người làm ra, và từ nhỏ đến to, từ gần đến xa, đều thế cả”250. “Muốn xây dựng chủ nghĩa
xã hội phải có những con người xã hội chủ nghĩa”251. “Chủ nghĩa xã hội chỉ có thể xây
dựng được với sự giác ngộ đầy đủ và lao động sáng tạo của hàng chục triệu người”252.
Con người ở Hồ Chí Minh cũng là nhân dân. Vì vậy, “Công việc đổi mới, xây dựng là
trách nhiệm của dân. Sự nghiệp kháng chiến, kiến quốc là công việc của dân. Chính
quyền từ xã đến Chính phủ trung ương do dân cử ra. Đoàn thể từ Trung ương đến xã do
dân tổ chức nên. Nói tóm lại, quyền hành và lực lượng đều ở nơi dân”5. Đây chính là tư
tưởng được kế thừa từ trong truyền thống dựng nước và giữ nước của dân tộc Việt Nam.
Tư tưởng lấy dân làm gốc đã được các triều đại phong kiến trong lịch sử sử dụng đặc biệt
252. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.11, tr.93.
251. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.13, tr.542.
250. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.281.
249, 5. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.397, 232.
248. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.8, tr.254.
247, 3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.187, 64.
2465. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.2. tr.137-138.
2454. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.1, tr.513.
244, 3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.3, 534.

thành công trong công cuộc bảo vệ Tổ quốc, chiến thắng các thế lực ngoại xâm lớn mạnh
hơn nhiều lần.
Phát triển con người toàn diện là một nội dung quan trọng trong tư tưởng Hồ Chí
Minh về con người. “Vì lợi ích mười năm thì phải trồng cây, vì lợi ích trăm năm thì phải
trồng người”253. Con người toàn diện là con người có cả đức và tài (vừa hồng vừa
chuyên), trong đó đức là gốc. Đức là đạo đức, nhưng đó không phải là đạo đức thủ cựu,
mà là đạo đức mới, đạo đức vĩ đại, đó không phải là đạo đức vì danh vọng cá nhân mà là
vì lợi ích chung của Đảng, của dân tộc, của loài người. Yêu cầu cơ bản của đạo đức đó là
trung với nước, hiếu với dân, yêu thương con người, cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô
tư, có tinh thần quốc tế vô sản. Tài hay chuyên là năng lực của con người đáp ứng được
các nhiệm vụ được giao, được thể hiện qua việc không ngừng học tập, nâng cao trình độ
văn hóa, khoa học, kỹ thuật và lý luận254.
Để con người phát triển toàn diện thì phải tu dưỡng, rèn luyện trong hoạt động thực
tiễn, kết hợp giáo dục và tự giáo dục. “Đạo đức cách mạng không phải trên trời sa xuống.
Nó do đấu tranh, rèn luyện bền bỉ hằng ngày mà phát triển và củng cố”3. Giáo dục là công
việc của toàn xã hội, có vai trò đặc biệt quan trọng, nhất là đối với thế hệ trẻ. Xã hội cần
những con người như thế nào thì thông qua giáo dục, con người như thế đó sẽ được đào
tạo và xuất hiện. Giáo dục gắn liền với tự giáo dục. Đó là quá trình tự cải tạo, tự thực
hiện cách mạng trong chính bản thân mỗi người. Đó là quá trình khó khăn, phức tạp của
cuộc cách mạng trong chính bản thân mình cũng khó khăn giống như cách mạng ngoài xã
hội. Không thể thực hiện được cách mạng ngoài xã hội nếu không thực hiện được cuộc
cách mạng trong bản thân mình và ngược lại.
Tư tưởng Hồ Chí Minh về con người và phát triển con người là sự vận dụng sáng tạo
và phát triển lý luận về con người của chủ nghĩa Mác - Lênin vào hoàn cảnh Việt Nam
trong bối cảnh mới của thời đại. Tư tưởng đó đã và đang là “kim chỉ nam”, là nền tảng lý
luận cho việc hoạch định các chủ trương, chính sách về con người và phát triển con
người, cho việc điều hành và quản lý đời sống xã hội. Con người vừa là mục tiêu vừa là
động lực của sự phát triển, là nội dung cốt lõi, là tư tưởng căn bản trong chiến lược phát
triển con người của nước ta hiện nay. Điều này cũng phù hợp với xu hướng chung của tư
tưởng tiến bộ của nhân loại, đã được Liên hợp quốc chính thức vận dụng ở quy mô toàn
cầu.
Con người vừa là mục tiêu, vừa là nguồn gốc, động lực của sự phát triển xã hội. Chủ
nghĩa Mác - Lênin khẳng định con người là chủ thể lịch sử xã hội. Quan điểm đó đã được
cụ thể hóa trong tư tưởng Hồ Chí Minh và tiếp tục được Đảng Cộng sản Việt Nam cụ thể
hóa vào sự nghiệp đổi mới ở Việt Nam hiện nay trong quan điểm xem con người vừa là
mục tiêu, vừa là nguồn gốc, động lực của sự phát triển xã hội. Quan điểm đó nhấn mạnh
vai trò chủ thể tích cực, tự giác, sáng tạo của con người, xem đó là nguồn gốc, động lực
của sự phát triển xã hội hiện đại. Phát huy vai trò của con người chính là phát huy tính
tích cực, tự giác, sáng tạo đó trong quá trình hoạt động, bằng việc phát huy tối đa các đặc
trưng về phẩm chất, năng lực của chính họ, khắc phục và giảm thiểu những khiếm
khuyết, hạn chế trên các phương diện khác nhau của con người. Phát huy vai trò con
người được thực hiện trong cả hoạt động nhận thức lẫn hoạt động thực tiễn, hoạt động vật
chất và hoạt động tinh thần, bao gồm cả năng lực nhận thức, tư duy, hành động lẫn các
phẩm chất chính trị đạo đức, v.v..
Việc phát huy vai trò con người ở Việt Nam trong điều kiện hiện nay đã được Đảng ta
254. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.8, tr.295.
253, 3. Xem Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.11, tr.528, 612.

chú trọng nhấn mạnh trong các kỳ đại hội Đảng, trong các văn kiện của Ban Chấp hành
Trung ương, trong các chủ trương, chính sách, quản lý và điều hành sự phát triển kinh tế -
xã hội nói chung. Một mặt, Đảng ta nhấn mạnh việc đấu tranh không khoan nhượng
chống thoái hóa, biến chất, suy thoái về chính trị, tư tưởng, đạo đức, chống lại những thói
hư tật xấu, những đặc tính tiêu cực của con người Việt Nam đang cản trở sự phát triển
của chính con người và xã hội. Mặt khác, Đảng Cộng sản Việt Nam cũng nhấn mạnh đến
việc xây dựng con người Việt Nam đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước hiện nay với
những đức tính sau đây:
 “- Có tinh thần yêu nước, tự cường dân tộc, phấn đấu vì độc lập dân tộc và chủ nghĩa
xã hội, có ý chí vươn lên đưa đất nước thoát khỏi nghèo nàn lạc hậu, đoàn kết với nhân
dân thế giới trong sự nghiệp đấu tranh vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã
hội.
- Có ý thức tập thể, đoàn kết, phấn đấu vì lợi ích chung.
- Có lối sống lành mạnh, nếp sống văn minh, cần kiệm, trung thực, nhân nghĩa, tôn
trọng kỷ cương phép nước, quy ước của cộng đồng; có ý thức bảo vệ và cải thiện môi
trường sinh thái.
- Lao động chăm chỉ với lương tâm nghề nghiệp, có kỹ thuật, sáng tạo, năng suất cao
vì lợi ích của bản thân, gia đình, tập thể và xã hội.
- Thường xuyên học tập, nâng cao hiểu biết, trình độ chuyên môn, trình độ thẩm mỹ
và thể lực”255.
Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI tiếp tục nhấn mạnh
và bổ sung: “Xây dựng nền văn hóa và con người Việt Nam phát triển toàn diện, hướng
đến chân, thiện, mỹ, thấm nhuần tinh thần dân tộc, nhân văn, dân chủ và khoa học... hoàn
thiện các chuẩn mực giá trị văn hóa và con người Việt Nam, tạo môi trường và điều kiện
để phát triển về nhân cách, đạo đức, trí tuệ, năng lực sáng tạo, thể chất, tâm hồn, trách
nhiệm xã hội, nghĩa vụ công dân, ý thức tuân thủ pháp luật; đề cao tinh thần yêu nước, tự
hào dân tộc, lương tâm, trách nhiệm của mỗi người với bản thân mình, với gia đình, cộng
đồng, xã hội và đất nước”256.
 “Chăm lo xây dựng con người Việt Nam phát triển toàn diện, trọng tâm là bồi dưỡng
tinh thần yêu nước, lòng tự hào dân tộc, đạo đức, lối sống và nhân cách. Tạo chuyển biến
mạnh mẽ về nhận thức, ý thức tôn trọng pháp luật, mọi người Việt Nam đều hiểu biết sâu
sắc, tự hào, tôn vinh lịch sử, văn hóa dân tộc... xây dựng con người có thế giới quan khoa
học, hướng tới chân - thiện - mỹ. Gắn xây dựng, rèn luyện đạo đức với thực hiện quyền
con người, quyền và nghĩa vụ cơ bản của công dân. Nâng cao trí lực, bồi dưỡng tri thức
cho con người Việt Nam... Xây dựng và phát huy lối sống “Mỗi người vì mọi người, mọi
người vì mỗi người””257. Sự nghiệp đổi mới đòi hỏi phải đặt con người vào vị trí trung
tâm, xem đó vừa là mục tiêu vừa là động lực của sự phát triển và cũng chỉ bằng cách đó
thì sự nghiệp đổi mới ở nước ta hiện nay mới có thể thực hiện thành công được. Độc lập,
tự do và hạnh phúc của con người, sự phát triển toàn diện của con người là nội dung cốt
lõi, mục tiêu chủ yếu, cao nhất và bao trùm nhất của công cuộc đổi mới nói riêng và sự
nghiệp giải phóng con người nói chung. Mục tiêu của công cuộc đổi mới và sự nghiệp
xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay là dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công
bằng, văn minh, là sự thể hiện tập trung mục tiêu giải phóng con người.
257. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương khóa XI, Sđd,
tr.49-50.
256. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương khóa XI, Văn
phòng Trung ương Đảng, Hà Nội, 2014, tr.46-47.
255. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Sđd, t.57, tr.306.

Việc phát huy vai trò của con người để thực hiện mục tiêu giải phóng con người, xem
con người vừa là mục tiêu, vừa là động lực của sự nghiệp đổi mới được Đảng Cộng sản
Việt Nam quán triệt trong tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội từ kinh tế đến chính trị,
từ giáo dục và đào tạo đến khoa học và công nghệ, từ lĩnh vực xã hội đến lĩnh vực văn
hóa. Bài học lịch sử của cách mạng Việt Nam là mọi sự thắng lợi đều phải dựa trên nền
tảng phát huy vai trò của con người. Để phát huy mạnh mẽ vai trò của con người trong
giai đoạn cách mạng hiện nay, Đảng Cộng sản Việt Nam thực hiện nhiều giải pháp khác
nhau: kết hợp giữa lợi ích vật chất và lợi ích tinh thần; coi trọng phát huy vai trò động lực
chính trị, tinh thần và đạo đức; chú trọng tuyên truyền giáo dục, động viên kịp thời các
hiện tượng tích cực của con người trong xã hội; thực thi các chính sách kinh tế - xã hội
hướng đến con người và vì con người; đào tạo và phát triển nguồn nhân lực, đặc biệt là
nguồn nhân lực chất lượng cao, chú trọng giáo dục, đào tạo thế hệ trẻ. Con người được
đặt ở vị trí trung tâm của sự phát triển kinh tế và xã hội, coi trọng nhu cầu và lợi ích
chính đáng của con người, đề cao sự tu dưỡng, tự rèn luyện, thông qua hoạt động thực
tiễn để đào tạo, bồi dưỡng con người, thực hành phê bình và tự phê bình thường xuyên,
chống chủ nghĩa cá nhân, tăng cường xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh. Sự thành
công của công cuộc đổi mới nói riêng và sự phát triển đất nước nói chung phụ thuộc rất
lớn vào việc phát huy vai trò của con người, nhất là khi cuộc cách mạng khoa học và
công nghệ đang diễn ra như vũ bão, Cách mạng công nghiệp lần thứ tư đang bắt đầu, toàn
cầu hóa và hội nhập quốc tế đang diễn ra với những diễn biến bất thường, khó lường.
C. CÂU HỎI ÔN TẬP
1. Nội dung cơ bản của học thuyết hình thái kinh tế - xã hội; ý nghĩa phương pháp
luận đối với sự nghiệp đổi mới ở Việt Nam.
2. Quan điểm của triết học Mác - Lênin về giai cấp và đấu tranh giai cấp; ý nghĩa
phương pháp luận trong nhận thức thực tiễn đấu tranh giai cấp ở Việt Nam và trên thế
giới.
3. Quan điểm của triết học Mác - Lênin về nhà nước; sự vận dụng của Đảng Cộng sản
Việt Nam trong xây dựng Nhà nước Việt Nam.
4. Quan điểm của triết học Mác - Lênin về cách mạng xã hội, phương pháp cách
mạng xã hội. Sự vận dụng của Đảng Cộng sản Việt Nam trong cách mạng Việt Nam.
5. Quan điểm của triết học Mác - Lênin về dân tộc; quan hệ giai cấp - dân tộc - nhân
loại; ý nghĩa phương pháp luận đối với cách mạng Việt Nam.
6. Quan điểm của triết học Mác - Lênin về con người; ý nghĩa trong sự nghiệp đổi
mới ở Việt Nam hiện nay.
7. Quan điểm của triết học Mác - Lênin về ý thức xã hội. Ý nghĩa trong sự nghiệp đổi
mới ở Việt Nam hiện nay.



TÀI LIỆU THAM KHẢO
1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập (trọn bộ 50 tập), Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
1995.
2. V.I. Lênin: Toàn tập, 55 tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005.
3. Hồ Chí Minh: Toàn tập (trọn bộ 15 tập), Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2011.
4. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
69 tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2006.
5. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung
ương khóa XI, Văn phòng Trung ương Đảng, Hà Nội, 2014.
6. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII, Nxb.
Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2016.
7. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương
khóa XII, Văn phòng Trung ương Đảng, Hà Nội, 2016.
8. Bách khoa toàn thư triết học, Nxb. Từ điển Xôviết, in lần thứ 2, Mátxcơva, 1989
(tiếng Nga).
9. Bộ Giáo dục và Đào tạo: Triết học 3 quyển, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2003.
10. Bộ Giáo dục và Đào tạo: Giáo trình triết học (Dùng trong đào tạo trình độ thạc sĩ,
tiến sĩ các ngành khoa học xã hội và nhân văn không chuyên ngành Triết học), Nxb.
Đại học Sư phạm, Hà Nội, 2014.
11. Davidovich V.E.: Dưới lăng kính triết học, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002.
12. Eagleton, Terry: Tại sao Marx đúng, Nxb. Chính trị -  Hành chính, Hà Nội, 2012.
13. Đại tướng Võ Nguyên Giáp: Tổng tập hồi ký, Nxb. Quân đội nhân dân, Hà Nội,
2006.
14. Hawking S.: Lược sử thời gian, Nxb. Văn hoá thông tin, Hà Nội, 2000.
15. Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh: Giáo trình cao cấp lý luận chính trị - Triết
học Mác - Lênin,
Nxb. Lý luận chính trị, Hà Nội, 2018.
16. Hội đồng Trung ương chỉ đạo biên soạn giáo trình quốc gia: Giáo trình Triết học Mác
- Lênin (Tái bản có sửa chữa, bổ sung), Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2010.
17. Huxley, Sir Julian; Dr. J. Bronowski; Sir Gerald Barry; James Fisher: Tư tưởng loài
người qua các thời đại, Nxb. Văn hóa thông tin, Hà Nội, 2004.
18. Morin, Edgar: Bảy tri thức tất yếu cho nền giáo dục tương lai, Nxb. Tri thức, Hà Nội,
2008.
19. Lê Hữu Nghĩa: Lịch sử và lôgíc, Nxb. Sách giáo khoa Mác - Lênin, Hà Nội, 1987.
20. Trần Văn Phòng (Chủ biên): Giáo trình Triết học (Dùng cho cao học không chuyên
ngành triết học), Nxb. Lý luận chính trị, Hà Nội, 2015.
21. Quân đội nhân dân Việt Nam, Tổng cục Chính trị: Triết học Mác - Lênin - Phần I,
Chủ nghĩa duy vật biện chứng (Dùng cho đào tạo cán bộ chính trị cấp phân đội - bậc
đại học), Nxb. Quân đội nhân dân, Hà Nội, 2008.
22. Quân đội nhân dân Việt Nam, Tổng cục Chính trị: Triết học Mác - Lênin - Phần II,
Chủ nghĩa duy vật lịch sử (Dùng cho đào tạo cán bộ chính trị cấp phân đội - bậc đại
học), Nxb. Quân đội nhân dân, Hà Nội, 2008.
23. Quân đội nhân dân Việt Nam, Tổng cục Chính trị: Lịch sử triết học (Giáo trình bậc
đại học dùng cho đối tượng đào tạo cán bộ chính trị quân đội), Nxb. Quân đội nhân
dân, Hà Nội, 2003.
24. Hồ Sĩ Quý (Chủ biên): Con người và phát triển con người trong quan niệm của C.
Mác và Ph. Ăngghen, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2003.

25. Séptulin A.P.: Phương pháp nhận thức biện chứng, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1989.
26. Séptulin A.P.: Bàn về mối liên hệ lẫn nhau của các phạm trù trong triết học mácxít,
Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1961.
27. Nguyễn Phú Trọng (Chủ biên): Về các mối quan hệ lớn cần được giải quyết tốt trong
quá trình đổi mới đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2011.
28. Viện Nghiên cứu con người: Một số kết quả nghiên cứu chủ yếu, Nxb. Khoa học xã
hội, Hà Nội, 2014.
29. Viện Triết học: Triết học phương Tây hiện đại, Từ điển, Nxb. Khoa học xã hội, Hà
Nội, 1996.
30. Viện Triết học, Viện Hàn lâm khoa học Liên Xô: Lịch sử phép biện chứng (6 tập),
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1998.
