 Chương 1
KHÁI LUẬN VỀ TRIẾT HỌC VÀ TRIẾT HỌC MÁC - LÊNIN
A. MỤC TIÊU
1. Về kiến thức: Trang bị cho sinh viên những tri thức cơ bản về triết học nói chung,
những điều kiện ra đời của triết học Mác - Lênin. Đồng thời, giúp sinh viên nhận thức
được thực chất cuộc cách mạng trong triết học do
C. Mác và Ph. Ăngghen thực hiện và các giai đoạn hình thành, phát triển triết học Mác -
Lênin; vai trò của triết học Mác - Lênin trong đời sống xã hội và trong thời đại ngày nay.
2. Về kỹ năng: Giúp sinh viên biết vận dụng tri thức đã học làm cơ sở cho việc nhận
thức những nguyên lý cơ bản của triết học Mác - Lênin; biết đấu tranh chống lại những
luận điểm sai trái phủ nhận sự hình thành, phát triển triết học Mác - Lênin.
3. Về tư tưởng: Giúp sinh viên củng cố niềm tin vào bản chất khoa học và cách mạng
của chủ nghĩa Mác - Lênin nói chung và triết học Mác - Lênin nói riêng.
B. NỘI DUNG
I- TRIẾT HỌC VÀ VẤN ĐỀ CƠ BẢN CỦA TRIẾT HỌC
1. Khái lược về triết học
a) Nguồn gốc của triết học
Là một loại hình nhận thức đặc thù của con người, triết học ra đời ở cả phương Đông
và phương Tây gần như cùng một thời gian (khoảng từ thế kỷ VIII đến thế kỷ VI trước
Công nguyên) tại các trung tâm văn minh lớn của nhân loại thời cổ đại. Ý thức triết học
xuất hiện không ngẫu nhiên, mà có nguồn gốc thực tế từ tồn tại xã hội với một trình độ
nhất định của sự phát triển văn minh, văn hóa và khoa học. Con người, với kỳ vọng được
đáp ứng nhu cầu về nhận thức và hoạt động thực tiễn của mình đã sáng tạo ra những luận
thuyết chung nhất, có tính hệ thống, phản ánh thế giới xung quanh và thế giới của chính
con người. Triết học là dạng tri thức lý luận xuất hiện sớm nhất trong lịch sử các loại hình
lý luận của nhân loại.
Với tư cách là một hình thái ý thức xã hội, triết học có nguồn gốc nhận thức và nguồn
gốc xã hội.
* Nguồn gốc nhận thức
Nhận thức thế giới là một nhu cầu tự nhiên, khách quan của con người. Về mặt lịch
sử, tư duy huyền thoại và tín ngưỡng nguyên thủy là loại hình triết lý đầu tiên mà con
người dùng để giải thích thế giới bí ẩn xung quanh. Người nguyên thủy kết nối những
hiểu biết rời rạc, mơ hồ, phi lôgích... của mình trong các quan niệm đầy xúc cảm và
hoang tưởng thành những huyền thoại để giải thích mọi hiện tượng. Đỉnh cao của tư duy
huyền thoại và tín ngưỡng nguyên thủy là kho tàng những câu chuyện thần thoại và
những tôn giáo sơ khai như Tô tem giáo, Bái vật giáo, Saman giáo. Thời kỳ triết học ra
đời cũng là thời kỳ suy giảm và thu hẹp phạm vi của các loại hình tư duy huyền thoại và
tôn giáo nguyên thủy. Triết học chính là hình thức tư duy lý luận đầu tiên trong lịch sử tư
tưởng nhân loại thay thế được cho tư duy huyền thoại và tôn giáo.
Trong quá trình sống và cải biến thế giới, từng bước con người có kinh nghiệm và có

tri thức về thế giới. Ban đầu là những tri thức cụ thể, riêng lẻ, cảm tính. Cùng với sự tiến
bộ của sản xuất và đời sống, nhận thức của con người dần dần đạt đến trình độ cao hơn
trong việc giải thích thế giới một cách hệ thống, lôgích và nhân quả... Mối quan hệ giữa
cái đã biết và cái chưa biết là đối tượng, đồng thời là động lực đòi hỏi nhận thức ngày
càng quan tâm sâu sắc hơn đến cái chung, những quy luật chung. Sự phát triển của tư duy
trừu tượng và năng lực khái quát trong quá trình nhận thức sẽ đến lúc làm cho các quan
điểm, quan niệm chung nhất về thế giới và về vai trò của con người trong thế giới đó hình
thành - đó là lúc triết học xuất hiện với tư cách là một loại hình tư duy lý luận đối lập với
các giáo lý tôn giáo và triết lý huyền thoại.
Vào thời cổ đại, khi các loại hình tri thức còn ở trong tình trạng tản mạn, dung hợp và
sơ khai, các khoa học độc lập chưa hình thành, thì triết học đóng vai trò là dạng nhận
thức lý luận tổng hợp, giải quyết tất cả các vấn đề lý luận chung về tự nhiên, xã hội và tư
duy. Từ buổi đầu lịch sử triết học và tới tận thời kỳ trung cổ, triết học vẫn là tri thức bao
trùm, là “khoa học của các khoa học”. Trong hàng nghìn năm đó, triết học được coi là có
sứ mệnh mang trong mình mọi trí tuệ của nhân loại. Sự dung hợp đó của triết học, một
mặt phản ánh tình trạng chưa chín muồi của các khoa học chuyên ngành; mặt khác nói
lên nguồn gốc nhận thức của chính triết học. Triết học không thể hình thành từ mảnh đất
trống, mà phải dựa vào các tri thức khác để khái quát và định hướng ứng dụng. Các loại
hình tri thức cụ thể ở thế kỷ VII trước Công nguyên thực tế đã khá phong phú, đa dạng.
Nhiều thành tựu mà về sau người ta xếp vào tri thức cơ học, toán học, y học, nghệ thuật,
kiến trúc, quân sự và cả chính trị... ở châu Âu thời bấy giờ đã đạt tới mức mà đến nay vẫn
còn khiến con người ngạc nhiên. Giải phẫu học cổ đại đã phát hiện ra những tỷ lệ đặc biệt
cân đối của cơ thể người và những tỷ lệ này đã trở thành những “chuẩn mực vàng” trong
hội họa và kiến trúc cổ đại, góp phần tạo nên một số kỳ quan của thế giới1. Dựa trên
những tri thức như vậy, triết học ra đời và khái quát các tri thức riêng lẻ thành luận
thuyết, trong đó có những khái niệm, phạm trù và quy luật... của mình.
Như vậy, nói đến nguồn gốc nhận thức của triết học là nói đến sự hình thành, phát
triển của tư duy trừu tượng, của năng lực khái quát trong nhận thức của con người. Đến
một giai đoạn nhất định tri thức cụ thể, riêng lẻ về thế giới phải được tổng hợp, trừu
tượng hóa, khái quát hóa thành những khái niệm, phạm trù, quan điểm, quy luật, luận
thuyết... đủ sức phổ quát để giải thích thế giới. Triết học ra đời đáp ứng nhu cầu đó của
nhận thức. Do nhu cầu của sự tồn tại, con người không thỏa mãn với các tri thức riêng lẻ,
cục bộ về thế giới, càng không thỏa mãn với cách giải thích của các tín điều và giáo lý
tôn giáo. Tư duy triết học bắt đầu từ các triết lý, từ sự khôn ngoan, từ tình yêu sự thông
thái dần hình thành các hệ thống những tri thức chung nhất về thế giới.
Triết học chỉ xuất hiện khi kho tàng tri thức của loài người đã hình thành được một
vốn hiểu biết nhất định và trên cơ sở đó, tư duy con người cũng đã đạt đến trình độ có
khả năng rút ra được cái chung trong muôn vàn những sự kiện, hiện tượng riêng lẻ.
* Nguồn gốc xã hội
Triết học không ra đời trong xã hội mông muội dã man, như C. Mác nói: “Triết học
không treo lơ lửng ở ngoài thế giới, cũng như bộ óc không tồn tại bên ngoài con người”2.
Triết học ra đời khi nền sản xuất xã hội đã có sự phân công lao động và loài người đã
xuất hiện giai cấp, tức là khi chế độ cộng sản nguyên thủy tan rã, chế độ chiếm hữu nô lệ
đã hình thành, phương thức sản xuất dựa trên sở hữu tư nhân về tư liệu sản xuất đã xác
2. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, t.1, tr.156.
1. Xem Tuplin C.J. & Rihll T.E.: Science and Mathematics in Ancient Greek Culture (Khoa học và Toán học
trong văn hóa Hy Lạp cổ đại), Oxford University Press, 2002.

định và ở trình độ khá phát triển. Xã hội có giai cấp và nạn áp bức giai cấp hà khắc đã
được luật hóa. Nhà nước, công cụ trấn áp và điều hòa lợi ích giai cấp đủ trưởng thành,
“từ chỗ là tôi tớ của xã hội biến thành chủ nhân của xã hội”3.
Gắn liền với các hiện tượng xã hội trên là lao động trí óc đã tách khỏi lao động chân
tay. Trí thức xuất hiện với tư cách là một tầng lớp xã hội, có vị thế xã hội xác định. Vào
khoảng thế kỷ VII - V trước Công nguyên, tầng lớp quý tộc, tăng lữ, điền chủ, nhà buôn,
binh lính... đã chú ý đến việc học hành. Hoạt động giáo dục đã trở thành một nghề trong
xã hội. Tri thức toán học, địa lý, thiên văn, cơ học, pháp luật, y học... đã được giảng dạy4.
Nghĩa là tầng lớp trí thức đã được xã hội ít nhiều trọng vọng. Tầng lớp này có điều kiện
và nhu cầu nghiên cứu, có năng lực hệ thống hóa các quan niệm, quan điểm thành học
thuyết, lý luận. Những người xuất sắc trong tầng lớp này đã hệ thống hóa thành công tri
thức thời đại dưới dạng các quan điểm, các học thuyết lý luận... có tính hệ thống, giải
thích được sự vận động, quy luật hay các quan hệ nhân quả của một đối tượng nhất định,
được xã hội công nhận là các nhà thông thái, các triết gia (Wise man, Sage, Scholars,
Philosopher), tức là các nhà tư tưởng. Về mối quan hệ giữa các triết gia với cội nguồn
của mình, C. Mác nhận xét: “Nhưng các triết gia không mọc lên như nấm từ trái đất, họ
là sản phẩm của thời đại của mình, của dân tộc mình, mà dòng sữa tinh tế nhất, quý giá
và vô hình được tập trung lại trong những tư tưởng triết học”5.
Triết học xuất hiện trong lịch sử loài người với những điều kiện như vậy và chỉ trong
những điều kiện như vậy - là nội dung của vấn đề nguồn gốc xã hội của triết học. “Triết
học” là thuật ngữ được sử dụng lần đầu tiên trong trường phái Socrates (Xôcrát). Còn
thuật ngữ “Triết gia” (philosophos) đầu tiên xuất hiện ở Heraclitus (Hêraclit), dùng để chỉ
người nghiên cứu về bản chất của sự vật6.
Như vậy, triết học chỉ ra đời khi xã hội loài người đã đạt đến một trình độ tương đối
cao của sản xuất xã hội, phân công lao động xã hội hình thành, của cải tương đối dư thừa,
tư hữu hóa tư liệu sản xuất được luật định, giai cấp phân hóa rõ và mạnh, nhà nước ra
đời. Trong một xã hội như vậy, tầng lớp trí thức xuất hiện, giáo dục và nhà trường hình
thành và phát triển, các nhà thông thái đã đủ năng lực tư duy để trừu tượng hóa, khái quát
hóa, hệ thống hóa toàn bộ tri thức thời đại và các hiện tượng của tồn tại xã hội để xây
dựng nên các học thuyết, các lý luận, các triết thuyết. Với sự tồn tại mang tính pháp lý
của chế độ sở hữu tư nhân về tư liệu sản xuất, của trật tự giai cấp và của bộ máy nhà
nước, triết học đã mang trong mình tính giai cấp sâu sắc, nó công khai tính đảng là phục
vụ cho lợi ích của những giai cấp, những lực lượng xã hội nhất định.
Nguồn gốc nhận thức và nguồn gốc xã hội của sự ra đời của triết học chỉ là sự phân
chia có tính chất tương đối để hiểu triết học đã ra đời trong điều kiện nào và với những
tiền đề như thế nào. Trong thực tế của xã hội loài người khoảng hơn 2.500 năm trước,
triết học ở Athens hay Trung Hoa và Ấn Độ cổ đại đều bắt đầu từ sự rao giảng của các
triết gia, không nhiều người trong số họ được xã hội thừa nhận ngay. Sự tranh cãi và phê
phán thường khá quyết liệt ở cả phương Đông và phương Tây, không ít quan điểm, học
thuyết phải mãi đến nhiều thế hệ sau mới được khẳng định, cũng có những nhà triết học
phải hy sinh mạng sống của mình để bảo vệ học thuyết, quan điểm mà họ cho là chân lý.
Thực ra những bằng chứng thể hiện sự hình thành triết học hiện không còn nhiều, đa
6. Xem Философия: Философский энциклопедический словарь (Triết học: Từ điển Bách khoa triết học),
http://philosophy.niv.ru/doc/ dictionary/philosophy/articles/62/filosofiya.htM, 2010.
5. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.1, tr.156.
4. Xem Michael Lahanas: Education in Ancient Greece (Giáo dục thời Hy Lạp cổ đại),
http://www.hellenicaworld.com/Greece/ Ancient/en/AncientGreeceEducation.html.
3. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.22, tr.288.

số tài liệu triết học thành văn thời cổ đại Hy Lạp đã mất, hoặc không còn nguyên vẹn.
Thời tiền cổ đại (Pre - Classical period) chỉ còn lại một ít các câu trích, chú giải và bản
ghi tóm lược do các tác giả đời sau viết lại. Tất cả tác phẩm của Plato (Platôn), khoảng
một phần ba tác phẩm của Aristotle (Arixtốt) và một số ít tác phẩm của Theophrastus,
người kế thừa Aristotle, đã bị thất lạc. Một số tác phẩm chữ Latinh và Hy Lạp của trường
phái Epicurus (Êpiquya) (341 - 270 trước Công nguyên), chủ nghĩa Khắc kỷ (Stoicism)
và Hoài nghi luận của thời hậu văn hóa Hy Lạp cũng vậy7.
b) Khái niệm triết học
Ở Trung Quốc, chữ triết (哲) đã có từ rất sớm, và ngày nay, chữ triết học (哲學) được
coi là tương đương với thuật ngữ philosophia của Hy Lạp, với ý nghĩa là sự truy tìm bản
chất của đối tượng nhận thức, thường là con người, xã hội, vũ trụ và tư tưởng. Triết học
là biểu hiện cao của trí tuệ, là sự hiểu biết sâu sắc của con người về toàn bộ thế giới thiên
- địa - nhân và định hướng nhân sinh quan cho con người.
Ở Ấn Độ, thuật ngữ Dar’sana (triết học) nghĩa gốc là chiêm ngưỡng, hàm ý là tri thức
dựa trên lý trí, là con đường suy ngẫm để dẫn dắt con người đến với lẽ phải.
Ở phương Tây, thuật ngữ “triết học” như đang được sử dụng phổ biến hiện nay, cũng
như trong tất cả các hệ thống nhà trường, chính là φιλοσοφία (tiếng Hy Lạp; được sử
dụng nghĩa gốc sang các ngôn ngữ khác: philosophy, philosophie, философия). Triết
học, philosophia, xuất hiện ở Hy Lạp cổ đại, với nghĩa là yêu mến sự thông thái. Người
Hy Lạp cổ đại quan niệm, philosophia vừa mang nghĩa là giải thích vũ trụ, định hướng
nhận thức và hành vi, vừa nhấn mạnh đến khát vọng tìm kiếm chân lý của con người.
Như vậy, cả ở phương Đông và phương Tây, ngay từ đầu, triết học đã là hoạt động
tinh thần bậc cao, là loại hình nhận thức có trình độ trừu tượng hóa và khái quát hóa rất
cao. Triết học nhìn nhận và đánh giá đối tượng thông qua thực tế và thông qua hiện tượng
quan sát được về con người và vũ trụ. Ngay cả khi triết học còn bao gồm mọi thành tựu
của nhận thức, loại hình tri thức đặc biệt này đã tồn tại với tư cách là một hình thái ý thức
xã hội.
Là loại hình tri thức đặc biệt của con người, triết học nào cũng có tham vọng xây
dựng nên bức tranh tổng quát nhất về thế giới và về con người. Nhưng khác với các loại
hình tri thức xây dựng thế giới quan dựa trên niềm tin và quan niệm tưởng tượng về thế
giới, triết học sử dụng các công cụ lý tính, các tiêu chuẩn lôgích và những kinh nghiệm
mà con người đã khám phá thực tại để diễn tả thế giới và khái quát thế giới quan bằng lý
luận. Tính đặc thù của nhận thức triết học thể hiện ở đó8.
Bách khoa thư Britannica định nghĩa: “Triết học là sự xem xét lý tính, trừu tượng và
có phương pháp về thực tại với tính cách là một chỉnh thể hoặc những khía cạnh nền tảng
của kinh nghiệm và sự tồn tại người. Sự truy vấn triết học (Philosophical Inquiry) là
thành phần trung tâm của lịch sử trí tuệ của nhiều nền văn minh”9.
Bách khoa thư triết học mới của Viện Triết học Nga xuất bản năm 2001 đưa ra định
nghĩa: Triết học là hình thức đặc biệt của nhận thức và ý thức xã hội về thế giới, được thể
hiện thành hệ thống tri thức về những nguyên tắc cơ bản và nền tảng của tồn tại người, về
9. Philosophy in “Encyclopedia Britannica” (Triết học trong “Bách khoa thư Britanica”),
https://www.britannica.com/topic/ philosophy. “Philosophy - the rational, abstract, and methodical consideration
of reality as a whole or of fundamental dimensions of human existence and experience”.
8. Xem ИФ, РAH: Новая философская энциклопедия (Bách khoa thư triết học mới), Nxb. Từ điển Bách
khoa, Mátxcơva, 2001, c.195.
7. Xem David Wolfsdorf: Introduction to Ancient Western Philosophy (Khái luận về triết học phương Tây cổ
đại), https://pdfs. semanticscholar.org/ad17/a4ae607f0ea4c46a5e49a3808d7ac26450c5.pdf.

những đặc trưng bản chất nhất của mối quan hệ giữa con người với tự nhiên, với xã hội
và với đời sống tinh thần10.
Có nhiều định nghĩa về triết học, nhưng các định nghĩa thường bao hàm những nội
dung chủ yếu sau:
- Triết học là một hình thái ý thức xã hội.
- Khách thể khám phá của triết học là thế giới (gồm cả thế giới bên trong và bên
ngoài con người) trong hệ thống chỉnh thể toàn vẹn vốn có của nó.
- Triết học giải thích tất cả mọi sự vật, hiện tượng, quá trình và quan hệ của thế giới,
với mục đích tìm ra những quy luật phổ biến nhất chi phối, quy định và quyết định sự vận
động của thế giới, của con người và của tư duy.
- Với tư cách là loại hình nhận thức đặc thù, độc lập với khoa học và khác biệt với tôn
giáo, tri thức triết học mang tính hệ thống, lôgích và trừu tượng về thế giới, bao gồm
những nguyên tắc cơ bản, những đặc trưng bản chất và những quan điểm nền tảng về mọi
tồn tại.
- Triết học là hạt nhân của thế giới quan.
Triết học là hình thái đặc biệt của ý thức xã hội, được thể hiện thành hệ thống các
quan điểm lý luận chung nhất về thế giới, về con người và về tư duy của con người trong
thế giới ấy.
Với sự ra đời của triết học Mác - Lênin, triết học là hệ thống quan điểm lý luận chung
nhất về thế giới và vị trí con người trong thế giới đó, là khoa học về những quy luật vận
động, phát triển chung nhất của tự nhiên, xã hội và tư duy.
Triết học khác với các khoa học khác ở tính đặc thù của hệ thống tri thức khoa học và
phương pháp nghiên cứu. Tri thức khoa học triết học mang tính khái quát cao dựa trên sự
trừu tượng hóa sâu sắc về thế giới, về bản chất cuộc sống con người. Phương pháp nghiên
cứu của triết học là xem xét thế giới như một chỉnh thể trong mối quan hệ giữa các yếu tố
và tìm cách đưa ra một hệ thống các quan niệm về chỉnh thể đó. Triết học là sự diễn tả thế
giới quan bằng lý luận. Điều đó chỉ có thể thực hiện được khi triết học dựa trên cơ sở
tổng kết toàn bộ lịch sử của khoa học và lịch sử của bản thân tư tưởng triết học.
Không phải mọi triết học đều là khoa học. Song, các học thuyết triết học đều có đóng
góp ít nhiều, nhất định cho sự hình thành tri thức khoa học triết học trong lịch sử; là
những “vòng khâu”, những “mắt khâu” trên “đường xoáy ốc” vô tận của lịch sử tư tưởng
triết học nhân loại. Trình độ khoa học của một học thuyết triết học phụ thuộc vào sự phát
triển của đối tượng nghiên cứu, hệ thống tri thức và hệ thống phương pháp nghiên cứu.
c) Đối tượng của triết học trong lịch sử
Cùng với quá trình phát triển của xã hội, nhận thức và bản thân triết học, trên thực tế,
nội dung đối tượng của triết học cũng thay đổi trong các trường phái triết học khác nhau.
Đối tượng của triết học là các quan hệ phổ biến và các quy luật chung nhất của toàn
bộ tự nhiên, xã hội và tư duy.
Ngay từ khi ra đời, triết học được xem là hình thái cao nhất của tri thức, bao hàm
trong nó tri thức của tất cả các lĩnh vực mà mãi về sau, từ thế kỷ XV đến thế kỷ XVII,
mới dần thuộc về các ngành khoa học riêng. “Nền triết học tự nhiên” là khái niệm chỉ
triết học ở phương Tây thời kỳ bao gồm tất cả những tri thức mà con người có được,
trước hết là các tri thức thuộc khoa học tự nhiên sau này như toán học, vật lý học, thiên
văn học... Theo S. Hawking, I. Kant (Cantơ) là người đứng ở đỉnh cao nhất trong số các
nhà triết học vĩ đại của nhân loại - những người coi “toàn bộ kiến thức của loài người
10. Xem ИФ, РAH: Новая философская энциклопедия (Bách khoa thư triết học mới), Там же, c.195.

trong đó có khoa học tự nhiên là thuộc lĩnh vực của họ”11. Đây là nguyên nhân làm nảy
sinh quan niệm vừa tích cực vừa tiêu cực rằng, triết học là khoa học của mọi khoa học.
Ở thời kỳ Hy Lạp cổ đại, nền triết học tự nhiên đã đạt được những thành tựu vô cùng
rực rỡ, mà “các hình thức muôn hình muôn vẻ của triết học Hy Lạp, đã có mầm mống và
đang nảy nở hầu hết tất cả các loại thế giới quan sau này”12 - như đánh giá của Ph.
Ăngghen. Ảnh hưởng của triết học Hy Lạp cổ đại còn in đậm dấu ấn đến sự phát triển
của tư tưởng triết học ở Tây Âu mãi về sau.
Ở Tây Âu thời trung cổ, khi quyền lực của Giáo hội bao trùm mọi lĩnh vực đời sống
xã hội thì triết học trở thành nữ tì của thần học13. Nền triết học tự nhiên bị thay bằng nền
triết học kinh viện. Triết học trong đêm trường trung cổ chịu sự quy định và chi phối của
hệ tư tưởng Kitô giáo. Đối tượng của triết học Kinh viện chỉ tập trung vào các chủ đề như
niềm tin tôn giáo, thiên đường, địa ngục, mặc khải hoặc chú giải các tín điều phi thế tục...
- những nội dung nặng về tư biện. Phải đến sau “cuộc cách mạng” Copernicus
(Côpécních), các khoa học Tây Âu thế kỷ XV, XVI mới dần phục hưng, tạo cơ sở tri thức
cho sự phát triển mới của triết học.
Cùng với sự hình thành và củng cố quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa, để đáp ứng các
yêu cầu của thực tiễn, đặc biệt yêu cầu của sản xuất công nghiệp, các bộ môn khoa học
chuyên ngành, trước hết là các khoa học thực nghiệm đã ra đời. Những phát hiện lớn về
địa lý và thiên văn cùng những thành tựu khác của khoa học thực nghiệm thế kỷ XV -
XVI đã thúc đẩy cuộc đấu tranh giữa khoa học, triết học duy vật với chủ nghĩa duy tâm
và tôn giáo. Vấn đề đối tượng của triết học bắt đầu được đặt ra. Những đỉnh cao mới
trong chủ nghĩa duy vật thế kỷ XVII - XVIII đã xuất hiện ở Anh, Pháp, Hà Lan với
những đại biểu tiêu biểu như F. Bacon (Bâycơn), T. Hobbes (Hốpxơ) (Anh), D. Diderot
(Điđơrô), C. Helvetius (Henvêtiút) (Pháp), B. Spinoza (Xpinôda) (Hà Lan)... V.I. Lênin
đặc biệt đánh giá cao công lao của các nhà duy vật Pháp thời kỳ này đối với sự phát triển
chủ nghĩa duy vật trong lịch sử triết học trước C. Mác. V.I. Lênin viết: “Trong suốt cả
lịch sử hiện đại của châu Âu và nhất là vào cuối thế kỷ XVIII, ở nước Pháp, nơi đã diễn
ra một cuộc quyết chiến chống tất cả những rác rưởi của thời trung cổ, chống chế độ
phong kiến trong các thiết chế và tư tưởng, chỉ có chủ nghĩa duy vật là triết học duy nhất
triệt để, trung thành với tất cả mọi học thuyết của khoa học tự nhiên, thù địch với mê tín,
với thói đạo đức giả, v.v.”14. Bên cạnh chủ nghĩa duy vật Anh và Pháp thế kỷ XVII -
XVIII, tư duy triết học cũng phát triển mạnh trong các học thuyết triết học duy tâm, đỉnh
cao là Kant và G.W.F. Hegel (Hêghen), đại biểu xuất sắc của triết học cổ điển Đức.
Triết học tạo điều kiện cho sự ra đời của các khoa học, nhưng sự phát triển của các
khoa học chuyên ngành cũng từng bước xóa bỏ vai trò của triết học tự nhiên cũ, làm phá
sản tham vọng của triết học muốn đóng vai trò là “khoa học của các khoa học”. Triết học
Hegel là học thuyết triết học cuối cùng thể hiện tham vọng đó. Hêghen tự coi triết học
của mình là một hệ thống nhận thức phổ biến, trong đó những ngành khoa học riêng biệt
chỉ là những mắt khâu phụ thuộc vào triết học, là lôgích học ứng dụng.
Hoàn cảnh kinh tế - xã hội và sự phát triển mạnh mẽ của khoa học vào đầu thế kỷ
XIX đã dẫn đến sự ra đời của triết học Mác. Đoạn tuyệt triệt để với quan niệm triết học là
“khoa học của các khoa học”, triết học Mác xác định đối tượng nghiên cứu của mình là
14. V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.23, tr.50.
13. Xem Gracia, Jorge J.E.; Noone, Timothy B.: A Companion to Philosophy in the Middle Ages, Oxford:
Blackwell, 2003, p.35.
12. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.491.
11. Xem S.W. Hawking: Lược sử thời gian, Nxb. Văn hóa
Thông tin, Hà Nội, 2000, tr.214-215.

tiếp tục giải quyết mối quan hệ giữa tồn tại và tư duy, giữa vật chất và ý thức trên lập
trường duy vật triệt để và nghiên cứu những quy luật chung nhất của tự nhiên, xã hội và
tư duy. Các nhà triết học mácxít về sau đã đánh giá, với C. Mác, lần đầu tiên trong lịch
sử, đối tượng của triết học được xác lập một cách hợp lý.
Vấn đề tư cách khoa học của triết học và đối tượng của triết học đã gây ra những cuộc
tranh luận kéo dài cho đến hiện nay. Nhiều học thuyết triết học hiện đại ở phương Tây
muốn từ bỏ quan niệm truyền thống về triết học, xác định đối tượng nghiên cứu riêng cho
mình như mô tả những hiện tượng tinh thần, phân tích ngữ nghĩa, chú giải văn bản...
Mặc dù vậy, cái chung trong các học thuyết triết học là nghiên cứu những vấn đề
chung nhất của giới tự nhiên, của xã hội và con người, mối quan hệ của con người, của tư
duy con người nói riêng với thế giới.
d) Triết học - hạt nhân lý luận của thế giới quan
* Thế giới quan
Nhu cầu tự nhiên của con người về mặt nhận thức là muốn hiểu biết đến tận cùng, sâu
sắc và toàn diện về mọi hiện tượng, sự vật, quá trình. Nhưng tri thức mà con người và cả
loài người ở thời nào cũng có hạn, là phần quá nhỏ bé so với thế giới cần nhận thức. Đó
là tình huống có vấn đề của mọi tranh luận triết học và tôn giáo. Bằng trí tuệ duy lý, kinh
nghiệm và sự mẫn cảm của mình, con người buộc phải xác định những quan điểm về toàn
bộ thế giới làm cơ sở để định hướng cho nhận thức và hành động của mình. Đó chính là
thế giới quan. Tương tự như các tiên đề, với thế giới quan, sự chứng minh nào cũng
không đủ căn cứ, trong khi niềm tin lại mách bảo độ tin cậy.
“Thế giới quan” là khái niệm có gốc từ tiếng Đức “Weltanschauung”, lần đầu tiên
được Kant sử dụng trong tác phẩm Phê phán năng lực phán đoán (Kritik der Urteilskraft,
1790), dùng để chỉ thế giới quan sát được với nghĩa là thế giới trong sự cảm nhận của con
người. Sau đó, F. Schelling (Sêlinh) đã bổ sung thêm cho khái niệm này một nội dung
quan trọng là khái niệm thế giới quan luôn có sẵn trong mình một sơ đồ xác định về thế
giới, một sơ đồ mà không cần tới một sự giải thích lý thuyết nào cả. Chính theo nghĩa này
mà Hêghen đã nói đến “thế giới quan đạo đức”, J. Goethe (Gớt) nói đến “thế giới quan
thơ ca”, còn L. Ranke (Ranhcơ)  nói đến “thế giới quan tôn giáo”15. Kể từ đó, khái niệm
thế giới quan như cách hiểu ngày nay đã phổ biến trong tất cả các trường phái triết học.
Khái niệm thế giới quan, hiểu một cách ngắn gọn, là hệ thống quan điểm của con
người về thế giới. Có thể định nghĩa: Thế giới quan là khái niệm triết học chỉ hệ thống
các tri thức, quan điểm, tình cảm, niềm tin, lý tưởng xác định về thế giới và về vị trí của
con người (bao hàm cả cá nhân, xã hội và nhân loại) trong thế giới đó. Thế giới quan
quy định các nguyên tắc, thái độ, giá trị trong định hướng nhận thức và hoạt động thực
tiễn của con người.
Các khái niệm “Bức tranh chung về thế giới”, “Cảm nhận về thế giới”, “Nhận thức
chung về cuộc đời”... khá gần gũi với khái niệm thế giới quan. Thế giới quan thường
được coi là bao hàm trong nó nhân sinh quan - vì nhân sinh quan là quan niệm của con
người về đời sống với các nguyên tắc, thái độ và định hướng giá trị của hoạt động con
người.
Những thành phần chủ yếu của thế giới quan là tri thức, niềm tin và lý tưởng; trong
đó tri thức là cơ sở trực tiếp hình thành thế giới quan, nhưng tri thức chỉ gia nhập thế giới
15. Xem Некрасова Н.А., Некрасов С.И.: Мировоззрение как объект философской рефлексии (Thế giới quan
với tính cách là sự phản tư triết học), “Современные наукоемкие технологии” № 6, 2005, стр. 20-23.
http://www.rae.ru/snt/?section=content&op=show_article&article_id=4116, Шелер М. Философское
мировоззрение, Избранные произведения, М., 1994.

quan khi đã được kiểm nghiệm ít nhiều trong thực tiễn và trở thành niềm tin. Lý tưởng là
trình độ phát triển cao nhất của thế giới quan. Với tính cách là hệ quan điểm chỉ dẫn tư
duy và hành động, thế giới quan là phương thức để con người chiếm lĩnh hiện thực, thiếu
thế giới quan, con người không có phương hướng hành động.
Trong lịch sử phát triển của tư duy, thế giới quan thể hiện dưới nhiều hình thức đa
dạng khác nhau, nên cũng được phân loại theo nhiều cách khác nhau. Chẳng hạn, thế giới
quan tôn giáo, thế giới quan khoa học và thế giới quan triết học. Ngoài ba hình thức chủ
yếu này, còn có thể có thế giới quan huyền thoại (một trong những hình thức thể hiện tiêu
biểu là Thần thoại Hy Lạp); theo những căn cứ phân chia khác, thế giới quan còn được
phân loại theo các thời đại, các dân tộc, các tộc người, hoặc thế giới quan kinh nghiệm,
thế giới quan thông thường...16.
Thế giới quan chung nhất, phổ biến nhất, được sử dụng (một cách ý thức hoặc không
ý thức) trong mọi ngành khoa học và trong toàn bộ đời sống xã hội là thế giới quan triết
học.
* Hạt nhân lý luận của thế giới quan
Nói triết học là hạt nhân của thế giới quan, bởi: Thứ nhất, bản thân triết học chính là
thế giới quan. Thứ hai, trong các thế giới quan khác như thế giới quan của các khoa học
cụ thể, thế giới quan của các dân tộc, hay các thời đại... triết học bao giờ cũng là thành
phần quan trọng, đóng vai trò là nhân tố cốt lõi. Thứ ba, với các loại thế giới quan tôn
giáo, thế giới quan kinh nghiệm hay thế giới quan thông thường..., triết học bao giờ cũng
có ảnh hưởng và chi phối, dù có thể không tự giác. Thứ tư, thế giới quan triết học như thế
nào sẽ quy định các thế giới quan và các quan niệm khác như thế.
Thế giới quan duy vật biện chứng được coi là đỉnh cao của các loại thế giới quan đã
từng có trong lịch sử vì thế giới quan này đòi hỏi thế giới phải được xem xét dựa trên
những nguyên lý về mối liên hệ phổ biến và nguyên lý về sự phát triển. Từ đây, thế giới
và con người được nhận thức theo quan điểm toàn diện, lịch sử, cụ thể và phát triển. Thế
giới quan duy vật biện chứng bao gồm tri thức khoa học, niềm tin khoa học và lý tưởng
cách mạng.
Khi thực hiện chức năng của mình, những quan điểm thế giới quan luôn có xu hướng
được lý tưởng hóa thành những khuôn mẫu văn hóa điều chỉnh hành vi. Ý nghĩa to lớn
của thế giới quan thể hiện trước hết là ở điểm này.
Thế giới quan đóng vai trò đặc biệt quan trọng trong cuộc sống của con người và xã
hội loài người, bởi lẽ: Thứ nhất, những vấn đề được triết học đặt ra và tìm lời giải đáp
trước hết là những vấn đề thuộc thế giới quan. Thứ hai, thế giới quan đúng đắn là tiền đề
quan trọng để xác lập phương thức tư duy hợp lý và nhân sinh quan tích cực trong khám
phá và chinh phục thế giới. Trình độ phát triển của thế giới quan là tiêu chí quan trọng
đánh giá sự trưởng thành của mỗi cá nhân cũng như của mỗi cộng đồng xã hội nhất định.
Thế giới quan tôn giáo cũng là thế giới quan chung nhất, có ý nghĩa phổ biến đối với
nhận thức và hoạt động thực tiễn của con người. Nhưng do bản chất là đặt niềm tin vào
các tín điều, coi tín ngưỡng cao hơn lý trí, phủ nhận tính khách quan của tri thức khoa
học nên không được ứng dụng trong khoa học và thường dẫn đến sai lầm, tiêu cực trong
hoạt động thực tiễn. Thế giới quan tôn giáo phù hợp hơn với những trường hợp con người
không thể giải thích. Trên thực tế, có không ít nhà khoa học sùng đạo mà vẫn có phát
minh, nhưng với những trường hợp này, mọi giải thích bằng nguyên nhân tôn giáo đều
không thuyết phục; cần phải lý giải kỹ lưỡng hơn và sâu sắc hơn bằng những nguyên
16. Xem Мировоззрение, Философский энциклопедический словарь (Thế giới quan, Từ điển bách khoa triết
học) (2010), http://philosophy. niv.ru/doc/dictionary/philosophy/fc/slovar - 204 - 2.htm#zag - 1683, 2010.

nhân vượt ra ngoài giới hạn của những tín điều.
Không ít người, trong đó có các nhà khoa học chuyên ngành, thường định kiến với
triết học, không thừa nhận triết học có ảnh hưởng hay chi phối thế giới quan của mình.
Tuy nhiên, với tư cách là một loại tri thức vĩ mô, giải quyết các vấn đề chung nhất của
đời sống, ẩn giấu sâu trong mỗi suy nghĩ và hành vi của con người, tư duy triết học là
một thành tố hữu cơ trong tri thức khoa học cũng như trong tri thức thông thường, là chỗ
dựa tiềm thức của kinh nghiệm cá nhân, dù các cá nhân cụ thể có hiểu biết ở trình độ nào
và thừa nhận đến đâu vai trò của triết học. Con người không có cách nào tránh được việc
phải giải quyết các quan hệ ngẫu nhiên - tất yếu hay nhân quả trong hoạt động của họ, cả
trong hoạt động khoa học chuyên sâu cũng như trong đời sống thường ngày. Nghĩa là, dù
hiểu biết sâu hay nông cạn về triết học, dù yêu thích hay ghét bỏ triết học, con người vẫn
bị chi phối bởi triết học, triết học vẫn có mặt trong thế giới quan của mỗi người. Vấn đề
chỉ là thứ triết học nào sẽ chi phối con người trong hoạt động của họ, đặc biệt trong
những phát minh, sáng tạo hay trong xử lý những tình huống gay cấn của đời sống.
Trong tác phẩm Biện chứng của tự nhiên Ph. Ăngghen đã viết: “Những ai phỉ báng
triết học nhiều nhất lại chính là những kẻ nô lệ của những tàn tích thông tục hóa, tồi tệ
nhất của những học thuyết triết học tồi tệ nhất... Dù những nhà khoa học tự nhiên có làm
gì đi nữa thì họ cũng vẫn bị triết học chi phối. Vấn đề chỉ ở chỗ họ muốn bị chi phối bởi
một thứ triết học tồi tệ hợp mốt, hay họ muốn được hướng dẫn bởi một hình thức tư duy
lý luận dựa trên sự hiểu biết về lịch sử tư tưởng và những thành tựu của nó”17.
Như vậy, trên thực tế với tư cách là hạt nhân lý luận, triết học chi phối mọi thế giới
quan, dù người ta có chú ý và thừa nhận điều đó hay không.
2. Vấn đề cơ bản của triết học
a) Nội dung vấn đề cơ bản của triết học
Triết học, khác với một số loại hình nhận thức khác, trước khi giải quyết các vấn đề
cụ thể của mình, nó buộc phải giải quyết một vấn đề có ý nghĩa nền tảng và là điểm xuất
phát để giải quyết tất cả những vấn đề còn lại - vấn đề về mối quan hệ giữa vật chất với ý
thức. Đây chính là vấn đề cơ bản của triết học. Ph. Ăngghen viết: “Vấn đề cơ bản lớn của
mọi triết học, đặc biệt là của triết học hiện đại, là vấn đề quan hệ giữa tư duy với tồn
tại”18.
Bằng kinh nghiệm hay lý trí, con người đều phải thừa nhận rằng, tất cả các hiện tượng
trong thế giới này chỉ có thể, hoặc là hiện tượng vật chất, tồn tại bên ngoài và độc lập với
ý thức con người, hoặc là hiện tượng thuộc tinh thần, ý thức của chính con người. Những
đối tượng nhận thức lạ lùng, huyền bí, hay phức tạp như linh hồn, đấng siêu nhiên, linh
cảm, vô thức, vật thể, tia vũ trụ, ánh sáng, hạt Quark, hạt Strangelet, hay trường
(Sphere)..., tất cả cho đến nay vẫn không phải là hiện tượng gì khác nằm ngoài vật chất
và ý thức. Để giải quyết được các vấn đề chuyên sâu của từng học thuyết về thế giới, câu
hỏi đặt ra đối với triết học trước hết vẫn là: Thế giới tồn tại bên ngoài tư duy con người
có quan hệ như thế nào với thế giới tinh thần tồn tại trong ý thức con người? Con người
có khả năng hiểu biết đến đâu về sự tồn tại thực của thế giới? Bất kỳ trường phái triết học
nào cũng không thể lảng tránh giải quyết vấn đề này - Mối quan hệ giữa vật chất và ý
thức, giữa tồn tại và tư duy.
Khi giải quyết vấn đề cơ bản, mỗi triết học không chỉ xác định nền tảng và điểm xuất
phát của mình để giải quyết các vấn đề khác mà thông qua đó, lập trường, thế giới quan
18. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.403.
17. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.692-693.

của các học thuyết và của các triết gia cũng được xác định.
Vấn đề cơ bản của triết học có hai mặt, trả lời hai câu hỏi lớn.
Mặt thứ nhất: Giữa ý thức và vật chất thì cái nào có trước, cái nào có sau, cái nào
quyết định cái nào? Nói cách khác, khi tìm ra nguyên nhân cuối cùng của hiện tượng, sự
vật, hay sự vận động đang cần phải giải thích, thì nguyên nhân vật chất hay nguyên nhân
tinh thần đóng vai trò là cái quyết định.
Mặt thứ hai: Con người có khả năng nhận thức được thế giới hay không? Nói cách
khác, khi khám phá sự vật và hiện tượng, con người có dám tin rằng mình sẽ nhận thức
được sự vật và hiện tượng hay không.
Cách trả lời hai câu hỏi trên quy định lập trường của nhà triết học và của trường phái
triết học, xác định việc hình thành các trường phái lớn của triết học.
b) Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm
Việc giải quyết mặt thứ nhất của vấn đề cơ bản của triết học đã chia các nhà triết học
thành hai trường phái lớn. Những người cho rằng vật chất, giới tự nhiên là cái có trước và
quyết định ý thức của con người được gọi là các nhà duy vật. Học thuyết của họ hợp
thành các môn phái khác nhau của chủ nghĩa duy vật, giải thích mọi hiện tượng của thế
giới này bằng các nguyên nhân vật chất - nguyên nhân tận cùng của mọi vận động của thế
giới này là nguyên nhân vật chất. Ngược lại, những người cho rằng ý thức, tinh thần, ý
niệm, cảm giác là cái có trước giới tự nhiên, được gọi là các nhà duy tâm. Các học thuyết
của họ hợp thành các phái khác nhau của chủ nghĩa duy tâm, chủ trương giải thích toàn
bộ thế giới này bằng các nguyên nhân tư tưởng, tinh thần - nguyên nhân tận cùng của mọi
vận động của thế giới này là nguyên nhân tinh thần.
- Chủ nghĩa duy vật: Cho đến nay, chủ nghĩa duy vật đã được thể hiện dưới ba hình
thức cơ bản: chủ nghĩa duy vật chất phác, chủ nghĩa duy vật siêu hình và chủ nghĩa duy
vật biện chứng.
+ Chủ nghĩa duy vật chất phác là kết quả nhận thức của các nhà triết học duy vật thời
cổ đại. Chủ nghĩa duy vật thời kỳ này thừa nhận tính thứ nhất của vật chất nhưng lại đồng
nhất vật chất với một hay một số chất cụ thể của vật chất và đưa ra những kết luận mà về
sau người ta thấy mang nặng tính trực quan, ngây thơ, chất phác. Tuy hạn chế do trình độ
nhận thức thời đại về vật chất và cấu trúc vật chất, nhưng chủ nghĩa duy vật chất phác
thời cổ đại về cơ bản là đúng vì nó đã lấy bản thân giới tự nhiên để giải thích thế giới,
không viện đến thần linh, thượng đế hay các lực lượng siêu nhiên.
+ Chủ nghĩa duy vật siêu hình là hình thức cơ bản thứ hai trong lịch sử của chủ nghĩa
duy vật, thể hiện khá rõ ở các nhà triết học thế kỷ XV đến thế kỷ XVIII và điển hình là ở
thế kỷ XVII, XVIII. Đây là thời kỳ mà cơ học cổ điển đạt được những thành tựu rực rỡ
nên trong khi tiếp tục phát triển quan điểm chủ nghĩa duy vật thời cổ đại, chủ nghĩa duy
vật giai đoạn này chịu sự tác động mạnh mẽ của phương pháp tư duy siêu hình, cơ giới -
phương pháp nhìn thế giới như một cỗ máy khổng lồ mà mỗi bộ phận tạo nên thế giới đó
về cơ bản ở trong trạng thái biệt lập và tĩnh tại. Tuy không phản ánh đúng hiện thực trong
toàn cục nhưng chủ nghĩa duy vật siêu hình đã góp phần không nhỏ vào việc đẩy lùi thế
giới quan duy tâm và tôn giáo, đặc biệt là ở thời kỳ chuyển tiếp từ đêm trường trung cổ
sang thời phục hưng.
+ Chủ nghĩa duy vật biện chứng là hình thức cơ bản thứ ba của chủ nghĩa duy vật, do
C. Mác và Ph. Ăngghen xây dựng vào những năm 40 của thế kỷ XIX, sau đó được V.I.
Lênin phát triển. Với sự kế thừa tinh hoa của các học thuyết triết học trước đó và sử dụng
khá triệt để thành tựu của khoa học đương thời, ngay từ khi mới ra đời chủ nghĩa duy vật

biện chứng đã khắc phục được hạn chế của chủ nghĩa duy vật chất phác thời cổ đại, chủ
nghĩa duy vật siêu hình và là đỉnh cao trong sự phát triển của chủ nghĩa duy vật. Chủ
nghĩa duy vật biện chứng không chỉ phản ánh hiện thực đúng như chính bản thân nó tồn
tại mà còn là một công cụ hữu hiệu giúp những lực lượng tiến bộ trong xã hội cải tạo hiện
thực ấy.
- Chủ nghĩa duy tâm: Chủ nghĩa duy tâm gồm có hai phái: chủ nghĩa duy tâm chủ
quan và chủ nghĩa duy tâm khách quan.
+ Chủ nghĩa duy tâm chủ quan thừa nhận tính thứ nhất của ý thức con người. Trong
khi phủ nhận sự tồn tại khách quan của hiện thực, chủ nghĩa duy tâm chủ quan khẳng
định mọi sự vật, hiện tượng chỉ là phức hợp của những cảm giác.
+ Chủ nghĩa duy tâm khách quan cũng thừa nhận tính thứ nhất của ý thức nhưng coi
đó là thứ tinh thần khách quan có trước và tồn tại độc lập với con người. Thực thể tinh
thần khách quan này thường được gọi bằng những cái tên khác nhau như ý niệm, tinh
thần tuyệt đối, lý tính thế giới, v.v..
Chủ nghĩa duy tâm triết học cho rằng ý thức, tinh thần là cái có trước và sản sinh ra
giới tự nhiên. Bằng cách đó, chủ nghĩa duy tâm đã thừa nhận sự sáng tạo của một lực
lượng siêu nhiên nào đó đối với toàn bộ thế giới. Vì vậy, tôn giáo thường sử dụng các học
thuyết duy tâm làm cơ sở lý luận, luận chứng cho các quan điểm của mình, tuy có sự
khác nhau đáng kể giữa chủ nghĩa duy tâm triết học với chủ nghĩa duy tâm tôn giáo.
Trong thế giới quan tôn giáo, lòng tin là cơ sở chủ yếu và đóng vai trò chủ đạo đối với
vận động. Còn chủ nghĩa duy tâm triết học lại là sản phẩm của tư duy lý tính dựa trên cơ
sở tri thức và năng lực mạnh mẽ của tư duy.
Về phương diện nhận thức luận, sai lầm cố ý của chủ nghĩa duy tâm bắt nguồn từ
cách xem xét phiến diện, tuyệt đối hóa, thần thánh hóa một mặt, một đặc tính nào đó của
quá trình nhận thức mang tính biện chứng của con người.
Bên cạnh nguồn gốc nhận thức, chủ nghĩa duy tâm ra đời còn có nguồn gốc xã hội.
Sự tách rời lao động trí óc với lao động chân tay và địa vị thống trị của lao động trí óc đối
với lao động chân tay trong các xã hội trước đây đã tạo ra quan niệm về vai trò quyết
định của nhân tố tinh thần. Trong lịch sử, giai cấp thống trị và nhiều lực lượng xã hội đã
từng ủng hộ, sử dụng chủ nghĩa duy tâm làm nền tảng lý luận cho những quan điểm chính
trị - xã hội của mình.
Học thuyết triết học nào chỉ thừa nhận một trong hai thực thể (vật chất hoặc tinh thần)
là bản nguyên (nguồn gốc) của thế giới, quyết định sự vận động của thế giới được gọi là
nhất nguyên luận (nhất nguyên luận duy vật hoặc nhất nguyên luận duy tâm).
Trường phái nhị nguyên luận: Trong lịch sử triết học cũng có những nhà triết học giải
thích thế giới bằng cả hai bản nguyên vật chất và tinh thần, xem vật chất và tinh thần là
hai bản nguyên có thể cùng quyết định nguồn gốc và sự vận động của thế giới. Học
thuyết triết học như vậy được gọi là nhị nguyên luận, điển hình là Descartes (Đêcáctơ).
Những người theo thuyết nhị nguyên luận thường là những người trong trường hợp giải
quyết một vấn đề nào đó, ở vào một thời điểm nhất định là người duy vật, nhưng vào một
thời điểm khác, và khi giải quyết một vấn đề khác lại là người duy tâm. Song, xét đến
cùng nhị nguyên luận thuộc về chủ nghĩa duy tâm.
Những quan điểm, học phái triết học thực tế rất phong phú và đa dạng, nhưng dù đa
dạng đến mấy chúng cũng chỉ thuộc về hai lập trường cơ bản. Triết học, do vậy, được
chia thành hai trường phái chính: chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm. Vì thế, lịch sử
triết học cũng chủ yếu là lịch sử đấu tranh của hai trường phái duy vật và duy tâm.
c) Thuyết có thể biết (Thuyết khả tri) và thuyết không thể biết (Thuyết bất khả tri)

Đây là kết quả của cách giải quyết mặt thứ hai vấn đề cơ bản của triết học. Với câu
hỏi “Con người có thể nhận thức được thế giới hay không?”, tuyệt đại đa số các nhà triết
học (cả các nhà duy vật và các nhà duy tâm) trả lời một cách khẳng định: Thừa nhận khả
năng nhận thức được thế giới của con người.
Học thuyết triết học khẳng định khả năng nhận thức của con người được gọi là Thuyết
khả tri (Gnosticism, Thuyết có thể biết). Thuyết khả tri khẳng định về nguyên tắc con
người có thể hiểu được bản chất của sự vật. Nói cách khác, cảm giác, biểu tượng, quan
niệm và nói chung ý thức mà con người có được về sự vật về nguyên tắc là phù hợp với
bản thân sự vật.
Học thuyết triết học phủ nhận khả năng nhận thức của con người được gọi là Thuyết
bất khả tri (Agnosticism, Thuyết không thể biết). Theo thuyết này, về nguyên tắc, con
người không thể hiểu được bản chất của đối tượng. Kết quả nhận thức mà loài người có
được chỉ là hình thức bề ngoài, hạn hẹp và cắt xén về đối tượng. Các hình ảnh, tính chất,
đặc điểm... của đối tượng mà các giác quan của con người thu nhận được trong quá trình
nhận thức, cho dù có tính xác thực, cũng không cho phép con người đồng nhất chúng với
đối tượng. Đó không phải là cái tuyệt đối tin cậy.
Bất khả tri không tuyệt đối phủ nhận những thực tại siêu nhiên hay thực tại được cảm
giác của con người, nhưng vẫn khẳng định ý thức con người không thể đạt tới thực tại
tuyệt đối hay thực tại như nó vốn có, vì mọi thực tại tuyệt đối đều nằm ngoài kinh
nghiệm của con người về thế giới. Thuyết bất khả tri cũng không đặt vấn đề về niềm tin,
mà chỉ phủ nhận khả năng vô hạn của nhận thức.
Thuật ngữ “Thuyết bất khả tri” được đưa ra năm 1869 bởi T.H. Huxley (Hắcxli)
(1825 - 1895), nhà triết học tự nhiên người Anh, người đã khái quát thực chất của lập
trường này từ các tư tưởng triết học của D. Hume (Hium) và Kant. Đại biểu điển hình
cho những nhà triết học bất khả tri cũng chính là Hume và Kant.
Ít nhiều liên quan đến Thuyết bất khả tri là sự ra đời của trào lưu hoài nghi luận từ
triết học Hy Lạp cổ đại. Những người theo hoài nghi luận nâng sự hoài nghi lên thành
nguyên tắc trong việc xem xét tri thức đã đạt được và cho rằng con người không thể đạt
đến chân lý khách quan. Tuy cực đoan về mặt nhận thức, nhưng hoài nghi luận thời phục
hưng đã giữ vai trò quan trọng trong cuộc đấu tranh chống hệ tư tưởng và quyền uy của
Giáo hội thời trung cổ. Hoài nghi luận thừa nhận sự hoài nghi đối với cả Kinh thánh và
các tín điều tôn giáo.
Quan niệm bất khả tri đã có trong triết học ngay từ thời Epicurus khi ông đưa ra
những luận thuyết chống lại quan niệm đương thời về chân lý tuyệt đối. Nhưng phải đến
Kant, bất khả tri mới trở thành học thuyết triết học có ảnh hưởng sâu rộng đến triết học,
khoa học và thần học châu Âu. Trước Kant, Hume quan niệm tri thức con người chỉ dừng
ở trình độ kinh nghiệm, chân lý phải phù hợp với kinh nghiệm. Hume phủ nhận những sự
trừu tượng hóa vượt quá kinh nghiệm, dù là những khái quát có giá trị. Nguyên tắc kinh
nghiệm của Hume có ý nghĩa đáng kể cho sự xuất hiện của các khoa học thực nghiệm,
tuy nhiên, việc tuyệt đối hóa kinh nghiệm đến mức phủ nhận các thực tại siêu nhiên đã
khiến Hume trở thành nhà bất khả tri luận.
Mặc dù quan điểm bất khả tri của Kant không phủ nhận các thực tại siêu nhiên như
Hume, nhưng với thuyết về vật tự nó (Ding an sich, còn được dịch là vật tự thân), Kant
đã tuyệt đối hóa sự bí ẩn của đối tượng được nhận thức. Kant cho rằng con người không
thể có được những tri thức đúng đắn, chân thực, bản chất về những thực tại nằm ngoài
kinh nghiệm có thể cảm giác được. Việc khẳng định về sự bất lực của trí tuệ trước thế
giới thực tại đã làm nên quan điểm bất khả tri vô cùng độc đáo của Kant.

Trong lịch sử triết học, Thuyết bất khả tri và quan niệm vật tự nó của Kant đã bị
Feuerbach (Phoiơbắc) và Hegel phê phán gay gắt. Trên quan điểm duy vật biện chứng,
Ph. Ăngghen tiếp tục phê phán Kant, khi khẳng định khả năng nhận thức vô tận của con
người. Theo Ph. Ăngghen, con người có thể nhận thức được và nhận thức được một cách
đúng đắn bản chất của mọi sự vật và hiện tượng. Không có một ranh giới nào của vật tự
nó mà nhận thức của con người không thể vượt qua được. Ph. Ăngghen khẳng định: “Nếu
chúng có thể chứng minh được tính chính xác của quan điểm của chúng ta về một hiện
tượng tự nhiên nào đó, bằng cách tự chúng ta làm ra hiện tượng ấy, bằng cách tạo ra nó từ
những điều kiện của nó, và hơn nữa, còn bắt nó phải phục vụ mục đích của chúng ta, thì
sẽ không còn có cái “vật tự nó” không thể nắm được của Cantơ nữa”19.
Những người theo khả tri luận tin rằng, nhận thức là một quá trình không ngừng đi
sâu khám phá bản chất sự vật. Với quá trình đó, vật tự nó sẽ buộc phải biến thành “Vật
cho ta”.
3. Biện chứng và siêu hình
a) Khái niệm biện chứng và siêu hình trong lịch sử
Các khái niệm “biện chứng” và “siêu hình” trong lịch sử triết học được dùng theo một
số nghĩa khác nhau. Nghĩa xuất phát của từ “biện chứng” là nghệ thuật tranh luận để tìm
chân lý bằng cách phát hiện mâu thuẫn trong cách lập luận (Socrates dùng). Nghĩa ban
đầu của từ “siêu hình” là dùng để chỉ triết học, với tư cách là khoa học siêu cảm tính, phi
thực nghiệm (Aristotle dùng). Trong triết học hiện đại, đặc biệt triết học mácxít, chúng
được dùng, trước hết để chỉ hai phương pháp tư duy chung nhất đối lập nhau đó là
phương pháp biện chứng và phương pháp siêu hình.
* Phương pháp siêu hình
Phương pháp siêu hình nhận thức đối tượng ở trạng thái cô lập, tách rời đối tượng ra
khỏi các quan hệ được xem xét và coi các mặt đối lập với nhau có một ranh giới tuyệt
đối.
Phương pháp siêu hình nhận thức đối tượng ở trạng thái tĩnh; đồng nhất đối tượng với
trạng thái tĩnh nhất thời đó. Thừa nhận sự biến đổi chỉ là sự biến đổi về số lượng, về các
hiện tượng bề ngoài. Nguyên nhân của sự biến đổi được coi là nằm ở bên ngoài đối
tượng.
Phương pháp siêu hình có cội nguồn hợp lý từ trong khoa học cơ học cổ điển. Muốn
nhận thức bất kỳ một đối tượng nào, trước hết con người phải tách đối tượng ấy ra khỏi
những liên hệ nhất định và nhận thức nó ở trạng thái không biến đổi trong một không
gian và thời gian xác định. Đó là phương pháp được đưa từ toán học và vật lý học cổ điển
vào các khoa học thực nghiệm và vào triết học. Song, phương pháp siêu hình chỉ có tác
dụng trong một phạm vi nhất định bởi hiện thực khách quan, trong bản chất của nó,
không rời rạc và không ngưng đọng như phương pháp tư duy này quan niệm.
Phương pháp siêu hình có công lớn trong việc giải quyết các vấn đề có liên quan đến
cơ học cổ điển. Nhưng khi mở rộng phạm vi khái quát sang giải quyết các vấn đề về vận
động, về liên hệ thì lại làm cho nhận thức rơi vào phương pháp luận siêu hình. Ph.
Ăngghen đã chỉ rõ, phương pháp siêu hình “chỉ nhìn thấy những sự vật riêng biệt mà
không nhìn thấy mối liên hệ qua lại giữa những sự vật ấy, chỉ nhìn thấy sự tồn tại của
những sự vật ấy mà không nhìn thấy sự phát sinh và sự tiêu vong của những sự vật ấy,
chỉ nhìn thấy trạng thái tĩnh của những sự vật ấy mà quên mất sự vận động của những sự
19. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.406.

vật ấy, chỉ nhìn thấy cây mà không thấy rừng”20.
* Phương pháp biện chứng
Phương pháp biện chứng nhận thức đối tượng trong các mối liên hệ phổ biến vốn có
của nó. Đối tượng và các thành phần của đối tượng luôn trong sự lệ thuộc, ảnh hưởng,
ràng buộc và quy định lẫn nhau.
Phương pháp biện chứng nhận thức đối tượng ở trạng thái luôn vận động biến đổi,
nằm trong khuynh hướng phổ quát là phát triển. Quá trình vận động này thay đổi cả về
lượng và chất của các sự vật, hiện tượng. Nguồn gốc của sự vận động, thay đổi đó là sự
đấu tranh giữa các mặt đối lập của mâu thuẫn nội tại trong bản thân sự vật.
Quan điểm biện chứng cho phép chủ thể nhận thức không chỉ thấy những sự vật riêng
biệt mà còn thấy cả mối liên hệ giữa chúng; không chỉ thấy sự tồn tại của sự vật mà còn
thấy cả sự sinh thành, phát triển và tiêu vong của sự vật; không chỉ thấy trạng thái tĩnh
mà còn thấy cả trạng thái động của sự vật. Ph. Ăngghen nhận xét, tư duy của nhà siêu
hình chỉ dựa trên những phản đề tuyệt đối không thể dung nhau được, đối với họ một sự
vật hoặc tồn tại hoặc không tồn tại, một sự vật không thể vừa là chính nó lại vừa là cái
khác, cái khẳng định và cái phủ định tuyệt đối bài trừ lẫn nhau. Ngược lại, tư duy biện
chứng là tư duy mềm dẻo, linh hoạt, không tuyệt đối hóa nghiêm ngặt những ranh giới,
“trong những trường hợp cần thiết, là bên cạnh cái “hoặc là... hoặc là” thì còn có cả “cái
này lẫn cái kia” nữa, và thực hiện sự môi giới giữa các mặt đối lập”21. Tư duy biện chứng
thừa nhận một chỉnh thể trong lúc vừa là nó lại vừa không phải là nó; thừa nhận cái
khẳng định và cái phủ định vừa loại trừ nhau lại vừa gắn bó với nhau.
Phương pháp biện chứng phản ánh hiện thực đúng như nó tồn tại. Nhờ vậy, phương
pháp tư duy biện chứng trở thành công cụ hữu hiệu giúp con người nhận thức và cải tạo
thế giới, là phương pháp luận tối ưu của mọi khoa học.
b) Các hình thức của phép biện chứng trong lịch sử
Cùng với sự phát triển của tư duy con người, phương pháp biện chứng đã trải qua ba
giai đoạn phát triển, được thể hiện trong triết học với ba hình thức lịch sử: phép biện
chứng tự phát, phép biện chứng duy tâm và phép biện chứng duy vật.
- Hình thức thứ nhất là phép biện chứng tự phát thời cổ đại. Các nhà biện chứng cả
phương Đông và phương Tây thời cổ đại đã thấy được các sự vật, hiện tượng của vũ trụ
vận động trong sự sinh thành, biến hóa vô cùng vô tận. Tuy nhiên, những gì mà các nhà
biện chứng thời đó thấy được chỉ là trực kiến, chưa có các kết quả của nghiên cứu và thực
nghiệm khoa học minh chứng.
- Hình thức thứ hai là phép biện chứng duy tâm. Đỉnh cao của hình thức này được thể
hiện trong triết học cổ điển Đức, người khởi đầu là Kant và người hoàn thiện là Hegel.
Có thể khẳng định, lần đầu tiên trong lịch sử phát triển của tư duy nhân loại, các nhà triết
học Đức đã trình bày một cách có hệ thống những nội dung quan trọng nhất của phương
pháp biện chứng. Theo các nhà triết học Đức, biện chứng bắt đầu từ tinh thần và kết thúc
cũng ở tinh thần. Thế giới hiện thực chỉ là sự phản ánh biện chứng của ý niệm nên phép
biện chứng của các nhà triết học cổ điển Đức là biện chứng duy tâm.
- Hình thức thứ ba là phép biện chứng duy vật. Phép biện chứng duy vật được thể
hiện trong triết học do C. Mác và Ph. Ăngghen xây dựng, sau đó được V.I. Lênin và các
nhà triết học hậu thế phát triển. C. Mác và Ph. Ăngghen đã gạt bỏ tính thần bí, tư biện của
triết học cổ điển Đức, kế thừa những hạt nhân hợp lý trong phép biện chứng duy tâm để
21. Xem C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.696.
20. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.37.

xây dựng phép biện chứng duy vật với tư cách là học thuyết về mối liên hệ phổ biến và
về sự phát triển dưới hình thức hoàn bị nhất. Công lao của
C. Mác và Ph. Ăngghen còn ở chỗ tạo được sự thống nhất giữa chủ nghĩa duy vật với
phép biện chứng trong lịch sử phát triển triết học nhân loại, làm cho phép biện chứng trở
thành phép biện chứng duy vật và chủ nghĩa duy vật trở thành chủ nghĩa duy vật biện
chứng.
II- TRIẾT HỌC MÁC - LÊNIN VÀ VAI TRÒ
CỦA TRIẾT HỌC MÁC - LÊNIN
TRONG ĐỜI SỐNG XÃ HỘI
1. Sự ra đời và phát triển của triết học Mác - Lênin
a) Những điều kiện lịch sử của sự ra đời triết học Mác
Sự xuất hiện triết học Mác là một cuộc cách mạng vĩ đại trong lịch sử triết học. Đó là
kết quả tất yếu của sự phát triển lịch sử tư tưởng triết học và khoa học của nhân loại,
trong sự phụ thuộc vào những điều kiện kinh tế - xã hội, mà trực tiếp là thực tiễn đấu
tranh giai cấp của giai cấp vô sản với giai cấp tư sản. Đó cũng là kết quả của sự thống
nhất giữa điều kiện khách quan và nhân tố chủ quan của C. Mác và Ph. Ăngghen.
* Điều kiện kinh tế - xã hội
Sự củng cố và phát triển của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa trong điều kiện
cách mạng công nghiệp.
Triết học Mác ra đời vào những năm 40 của thế kỷ XIX. Sự phát triển rất mạnh mẽ
của lực lượng sản xuất do tác động của cuộc cách mạng công nghiệp làm cho phương
thức sản xuất tư bản chủ nghĩa được củng cố vững chắc là đặc điểm nổi bật trong đời
sống kinh tế - xã hội ở những nước chủ yếu của châu Âu. Nước Anh đã hoàn thành cuộc
cách mạng công nghiệp và trở thành cường quốc công nghiệp lớn nhất. Ở Pháp, cuộc
cách mạng công nghiệp đang đi vào giai đoạn hoàn thành. Cuộc cách mạng công nghiệp
cũng làm cho nền sản xuất xã hội ở Đức được phát triển mạnh ngay trong lòng xã hội
phong kiến. Nhận định về sự phát triển mạnh mẽ của lực lượng sản xuất như vậy, C. Mác
và Ph. Ăngghen viết: “Giai cấp tư sản, trong quá trình thống trị giai cấp chưa đầy một thế
kỷ, đã tạo ra những lực lượng sản xuất nhiều hơn và đồ sộ hơn lực lượng sản xuất của tất
cả các thế hệ trước kia gộp lại”22.
Sự phát triển mạnh mẽ của lực lượng sản xuất làm cho quan hệ sản xuất tư bản chủ
nghĩa được củng cố, phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa phát triển mạnh mẽ trên cơ
sở vật chất - kỹ thuật của chính mình, do đó đã thể hiện rõ tính hơn hẳn của nó so với
phương thức sản xuất phong kiến.
Mặt khác, sự phát triển của chủ nghĩa tư bản làm cho những mâu thuẫn xã hội càng
thêm gay gắt và bộc lộ ngày càng rõ rệt. Của cải xã hội tăng lên nhưng chẳng những lý
tưởng về bình đẳng xã hội mà cuộc cách mạng tư tưởng nêu ra đã không thực hiện được
mà lại làm cho bất công xã hội tăng thêm, đối kháng xã hội sâu sắc hơn, những xung đột
giữa vô sản và tư sản đã trở thành những cuộc đấu tranh giai cấp.
 Sự xuất hiện của giai cấp vô sản trên vũ đài lịch sử với tư cách một lực lượng chính
trị - xã hội độc lập là nhân tố chính trị - xã hội quan trọng cho sự ra đời triết học Mác.
Giai cấp vô sản và giai cấp tư sản ra đời, lớn lên cùng với sự hình thành và phát triển
của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa trong lòng chế độ phong kiến. Giai cấp vô sản
22. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.603.

cũng đã đi theo giai cấp tư sản trong cuộc đấu tranh lật đổ chế độ phong kiến.
Khi chế độ tư bản chủ nghĩa được xác lập, giai cấp tư sản trở thành giai cấp thống trị
xã hội và giai cấp vô sản là giai cấp bị trị thì mâu thuẫn giữa vô sản với tư sản vốn mang
tính chất đối kháng càng phát triển, trở thành những cuộc đấu tranh giai cấp. Cuộc khởi
nghĩa của thợ dệt ở Lyon (Pháp) năm 1831 bị đàn áp và sau đó lại nổ ra vào năm 1834, đã
chỉ ra một điều quan trọng - như một tờ báo chính thức của chính phủ hồi đó đã nhận
định - đó là cuộc đấu tranh bên trong, diễn ra trong xã hội, giữa giai cấp những người có
của và giai cấp những kẻ không có gì hết... Ở Anh, phong trào Hiến chương vào cuối
những năm 30 của thế kỷ XIX là “phong trào cách mạng vô sản to lớn đầu tiên, thật sự có
tính chất quần chúng và có hình thức chính trị”23. Nước Đức còn đang ở vào đêm trước
của cuộc cách mạng tư sản, song sự phát triển công nghiệp trong điều kiện cách mạng
công nghiệp đã làm cho giai cấp vô sản lớn nhanh, nên cuộc đấu tranh của thợ dệt ở
Xilêdi cũng đã mang tính chất giai cấp tự phát và đã đưa đến sự ra đời một tổ chức vô sản
cách mạng là “Đồng minh những người chính nghĩa”.
Trong hoàn cảnh lịch sử đó, giai cấp tư sản không còn đóng vai trò là giai cấp cách
mạng. Ở Anh và Pháp, giai cấp tư sản đang là giai cấp thống trị, lại hoảng sợ trước cuộc
đấu tranh của giai cấp vô sản nên không còn là lực lượng cách mạng trong quá trình cải
tạo dân chủ như trước. Giai cấp tư sản Đức đang lớn lên trong lòng chế độ phong kiến,
vốn đã khiếp sợ bạo lực cách mạng khi nhìn vào cách mạng tư sản Pháp năm 1789, nay
lại thêm sợ hãi trước sự phát triển của phong trào công nhân Đức. Nó mơ tưởng biến đổi
nền quân chủ phong kiến Đức thành nền dân chủ tư sản một cách hòa bình. Vì vậy, giai
cấp vô sản xuất hiện trên vũ đài lịch sử không chỉ có sứ mệnh là “kẻ phá hoại” chủ nghĩa
tư bản mà còn là lực lượng tiên phong trong cuộc đấu tranh cho nền dân chủ và tiến bộ xã
hội.
Thực tiễn cách mạng của giai cấp vô sản là cơ sở chủ yếu nhất cho sự ra đời triết học
Mác.
Triết học, theo cách nói của Hegel, là sự nắm bắt thời đại bằng tư tưởng. Vì vậy, thực
tiễn xã hội nói chung, nhất là thực tiễn cách mạng vô sản, đòi hỏi phải được soi sáng bởi
lý luận nói chung và triết học nói riêng. Những vấn đề của thời đại do sự phát triển của
chủ nghĩa tư bản đặt ra đã được phản ánh bởi tư duy lý luận từ những lập trường giai cấp
khác nhau, từ đó hình thành những học thuyết với tư cách là một hệ thống những quan
điểm lý luận về triết học, kinh tế và chính trị - xã hội khác nhau. Điều đó được thể hiện
rất rõ qua các trào lưu khác nhau của chủ nghĩa xã hội thời đó. Sự lý giải về những
khuyết tật của xã hội tư bản đương thời, về sự cần thiết phải thay thế nó bằng xã hội tốt
đẹp, thực hiện được sự bình đẳng xã hội theo những lập trường giai cấp khác nhau đã sản
sinh ra nhiều biến thể của chủ nghĩa xã hội như: “chủ nghĩa xã hội phong kiến”, “chủ
nghĩa xã hội tiểu tư sản”, “chủ nghĩa xã hội tư sản”,...
Sự xuất hiện giai cấp vô sản cách mạng đã tạo cơ sở xã hội cho sự hình thành lý luận
tiến bộ và cách mạng mới. Đó là lý luận thể hiện thế giới quan cách mạng của giai cấp
cách mạng triệt để nhất trong lịch sử, do đó, kết hợp một cách hữu cơ tính cách mạng và
tính khoa học trong bản chất của mình; nhờ đó, nó có khả năng giải đáp bằng lý luận
những vấn đề của thời đại đặt ra. Lý luận đó đã được sáng tạo nên bởi C. Mác và Ph.
Ăngghen, trong đó triết học đóng vai trò là cơ sở lý luận chung: cơ sở thế giới quan và
phương pháp luận.
* Nguồn gốc lý luận và tiền đề khoa học tự nhiên
- Nguồn gốc lý luận
23. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.38, tr.365.

Để xây dựng học thuyết của mình ngang tầm cao của trí tuệ nhân loại, C. Mác và Ph.
Ăngghen đã kế thừa những thành tựu trong lịch sử tư tưởng của nhân loại.
V.I. Lênin viết: “Lịch sử triết học và lịch sử khoa học xã hội chứng tỏ hết sức rõ rằng chủ
nghĩa Mác không có gì giống “chủ nghĩa bè phái” hiểu theo nghĩa một học thuyết đóng
kín và cứng nhắc, nảy sinh ở ngoài con đường phát triển vĩ đại của văn minh thế giới”24.
Người còn chỉ rõ, học thuyết của C. Mác “ra đời là sự thừa kế thẳng và trực tiếp những
học thuyết của các đại biểu xuất sắc nhất trong triết học, trong kinh tế chính trị học và
trong chủ nghĩa xã hội”25.
Triết học cổ điển Đức, đặc biệt những “hạt nhân hợp lý” trong triết học của hai nhà
triết học tiêu biểu là Hegel và Feuerbach, là nguồn gốc lý luận trực tiếp của triết học Mác.
C. Mác và Ph. Ăngghen đã từng là những người theo học triết học Hegel. Sau này, cả
khi đã từ bỏ chủ nghĩa duy tâm của triết học Hegel, các ông vẫn đánh giá cao tư tưởng
biện chứng của nó. Chính cái “hạt nhân hợp lý” đó đã được C. Mác kế thừa bằng cách cải
tạo, lột bỏ cái vỏ thần bí để xây dựng nên lý luận mới của phép biện chứng - phép biện
chứng duy vật. Trong khi phê phán chủ nghĩa duy tâm của Hegel, C. Mác đã dựa vào
truyền thống của chủ nghĩa duy vật triết học, trực tiếp là chủ nghĩa duy vật triết học của
Feuerbach; đồng thời đã cải tạo chủ nghĩa duy vật cũ, khắc phục tính chất siêu hình và
những hạn chế lịch sử khác của nó. Từ đó C. Mác và Ph. Ăngghen xây dựng nên triết học
mới, trong đó chủ nghĩa duy vật và phép biện chứng thống nhất với nhau một cách hữu
cơ. Với tính cách là những bộ phận hợp thành hệ thống lý luận của triết học Mác, chủ
nghĩa duy vật và phép biện chứng đều có sự biến đổi về chất so với nguồn gốc của chúng.
Nếu không thấy điều đó, mà hiểu chủ nghĩa duy vật biện chứng như sự lắp ghép cơ học
chủ nghĩa duy vật của triết học Feuerbach với phép biện chứng Hegel, thì sẽ không hiểu
được triết học Mác. Để xây dựng triết học duy vật biện chứng, C. Mác đã cải tạo chủ
nghĩa duy vật cũ và phép biện chứng của Hegel. C. Mác viết: “Phương pháp biện chứng
của tôi không những khác phương pháp của Hêghen về cơ bản, mà còn đối lập hẳn với
phương pháp ấy nữa”26. Giải thoát chủ nghĩa duy vật khỏi phép siêu hình, C. Mác đã làm
cho chủ nghĩa duy vật trở nên hoàn bị và mở rộng học thuyết ấy từ chỗ nhận thức giới tự
nhiên đến chỗ nhận thức xã hội loài người.
Sự hình thành tư tưởng triết học ở C. Mác và Ph. Ăngghen diễn ra trong sự tác động
lẫn nhau và thâm nhập vào nhau với những tư tưởng, lý luận về kinh tế và chính trị - xã
hội.
Việc kế thừa và cải tạo kinh tế chính trị học với những đại biểu xuất sắc là Adam
Smith (A. Xmít) và David Ricardo (Đ. Ricácđô) không những là nguồn gốc để xây dựng
học thuyết kinh tế mà còn là nhân tố không thể thiếu trong sự hình thành và phát triển
triết học Mác. Chính C. Mác đã cho rằng, việc nghiên cứu những vấn đề triết học về xã
hội đã khiến ông phải đi vào nghiên cứu kinh tế học và nhờ đó mới có thể đi tới hoàn
thành quan niệm duy vật lịch sử, đồng thời xây dựng nên học thuyết về kinh tế của mình.
Chủ nghĩa xã hội không tưởng Pháp với những đại biểu nổi tiếng như Saint Simon
(Xanh Ximông) và Charles Fourier (Sáclơ Phuriê) là một trong ba nguồn gốc lý luận của
chủ nghĩa Mác. Đương nhiên, đó là nguồn gốc lý luận trực tiếp của học thuyết Mác về
chủ nghĩa xã hội - chủ nghĩa xã hội khoa học. Song, nếu như triết học Mác nói chung,
chủ nghĩa duy vật lịch sử nói riêng là tiền đề lý luận trực tiếp làm cho chủ nghĩa xã hội
phát triển từ không tưởng thành khoa học, thì điều đó cũng có nghĩa là sự hình thành và
26. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.23, tr.35.
25. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.23, tr.49-50.
24. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.23, tr.49.

phát triển triết học Mác không tách rời với sự phát triển những quan điểm lý luận về chủ
nghĩa xã hội của C. Mác.
- Tiền đề khoa học tự nhiên
Cùng với các nguồn gốc lý luận trên, những thành tựu khoa học tự nhiên là tiền đề
cho sự ra đời triết học Mác. Điều đó được cắt nghĩa bởi mối liên hệ khăng khít giữa triết
học và khoa học nói chung, khoa học tự nhiên nói riêng. Sự phát triển tư duy triết học
phải dựa trên cơ sở tri thức do các khoa học cụ thể đem lại. Vì thế, như Ph. Ăngghen đã
chỉ rõ, mỗi khi khoa học tự nhiên có những phát minh mang tính vạch thời đại thì chủ
nghĩa duy vật không thể không thay đổi hình thức của nó.
Trong những thập kỷ của đầu thế kỷ XIX, khoa học tự nhiên phát triển mạnh với
nhiều phát minh quan trọng. Những phát minh lớn của khoa học tự nhiên làm bộc lộ rõ
tính hạn chế và sự bất lực của phương pháp tư duy siêu hình trong việc nhận thức thế
giới. Phương pháp tư duy siêu hình nổi bật ở thế kỷ XVII và XVIII đã trở thành một trở
ngại lớn cho sự phát triển khoa học. Khoa học tự nhiên không thể tiếp tục nếu không “từ
bỏ tư duy siêu hình mà quay trở lại với tư duy biện chứng, bằng cách này hay cách
khác”27. Mặt khác, với những phát minh của mình, khoa học đã cung cấp cơ sở tri thức
khoa học để phát triển tư duy biện chứng vượt khỏi tính tự phát của phép biện chứng cổ
đại, đồng thời thoát khỏi vỏ thần bí của phép biện chứng duy tâm. Tư duy biện chứng ở
triết học cổ đại, như nhận định của Ph. Ăngghen, tuy mới chỉ là “một trực kiến thiên tài”;
nay đã là kết quả của một công trình nghiên cứu khoa học chặt chẽ dựa trên tri thức khoa
học tự nhiên hồi đó. Ph. Ăngghen nêu bật ý nghĩa của ba phát minh lớn đối với sự hình
thành triết học duy vật biện chứng: định luật bảo toàn và chuyển hóa năng lượng, thuyết
tế bào và thuyết tiến hóa của Charles Darwin (Đácuyn). Với những phát minh đó, khoa
học đã vạch ra mối liên hệ thống nhất giữa những dạng tồn tại khác nhau, các hình thức
vận động khác nhau trong tính thống nhất vật chất của thế giới, vạch ra tính biện chứng
của sự vận động và phát triển của nó. Đánh giá về ý nghĩa của những thành tựu khoa học
tự nhiên thời ấy, Ph. Ăngghen viết: “Quan niệm mới về giới tự nhiên đã được hoàn thành
trên những nét cơ bản: tất cả cái gì cứng nhắc đều bị tan ra, tất cả cái gì là cố định đều
biến thành mây khói, và tất cả những gì đặc biệt mà người ta cho là tồn tại vĩnh cửu thì đã
trở thành nhất thời; và người ta đã chứng minh rằng toàn bộ giới tự nhiên đều vận động
theo một dòng và một tuần hoàn vĩnh cửu”28.
Như vậy, triết học Mác cũng như toàn bộ chủ nghĩa Mác ra đời như một tất yếu lịch
sử, không những vì đời sống và thực tiễn, nhất là thực tiễn cách mạng của giai cấp công
nhân đòi hỏi phải có lý luận mới soi đường, mà còn vì những tiền đề cho sự ra đời lý luận
mới đã được nhân loại tạo ra.
* Nhân tố chủ quan trong sự hình thành triết học Mác
Triết học Mác xuất hiện không chỉ là kết quả của sự vận động và phát triển có tính
quy luật của các nhân tố khách quan mà còn được hình thành thông qua vai trò của nhân
tố chủ quan. Hoạt động thực tiễn không biết mệt mỏi của C. Mác và Ph. Ăngghen, lập
trường giai cấp công nhân và tình cảm đặc biệt của hai ông đối với nhân dân lao động,
hòa quyện với tình bạn vĩ đại của hai nhà cách mạng đã kết tinh thành nhân tố chủ quan
cho sự ra đời của triết học Mác.
Cả C. Mác và Ph. Ăngghen đều xuất thân từ tầng lớp trên của xã hội đương thời,
nhưng hai ông đều sớm tự nguyện hiến dâng cuộc đời mình cho cuộc đấu tranh vì hạnh
phúc của nhân loại. Bản thân C. Mác và Ph. Ăngghen đều tích cực tham gia hoạt động
28. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.471.
27. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.490.

thực tiễn, từ hoạt động đấu tranh trên báo chí đến tham gia phong trào đấu tranh của công
nhân, tham gia thành lập và hoạt động trong các tổ chức của công nhân... Sống trong
phong trào công nhân, được tận mắt chứng kiến những sự bất công giữa ông chủ tư bản
và người lao động làm thuê, hiểu sâu sắc cuộc sống khốn khổ của người lao động và
thông cảm với họ, C. Mác và Ph. Ăngghen đã đứng về phía những người cùng khổ, đấu
tranh không mệt mỏi vì lợi ích của họ, trang bị cho họ một công cụ sắc bén để nhận thức
và cải tạo thế giới. Gắn chặt hoạt động lý luận và hoạt động thực tiễn đã tạo nên động lực
sáng tạo của C. Mác và Ph. Ăngghen.
Thông qua lao động khoa học nghiêm túc, công phu và hoạt động thực tiễn tích cực
không mệt mỏi, C. Mác và Ph. Ăngghen đã thực hiện một bước chuyển lập trường từ dân
chủ cách mạng và nhân đạo chủ nghĩa sang lập trường giai cấp công nhân và nhân đạo
cộng sản. Chỉ đứng trên lập trường giai cấp công nhân mới đưa ra được quan điểm duy
vật lịch sử mà những người bị hạn chế bởi lập trường giai cấp cũ không thể đưa ra được;
mới làm cho nghiên cứu khoa học thực sự trở thành niềm say mê nhận thức nhằm giải
đáp vấn đề giải phóng con người, giải phóng giai cấp, giải phóng nhân loại.
Cũng như C. Mác, Ph. Ăngghen (1820 - 1895), ngay từ thời trai trẻ đã tỏ ra có năng
khiếu đặc biệt và nghị lực nghiên cứu, học tập phi thường. C. Mác tìm thấy ở Ph.
Ăngghen một người cùng tư tưởng, một người bạn nhất mực chung thủy và một người
đồng chí trợ lực gắn bó mật thiết trong sự nghiệp chung. “Giai cấp vô sản châu Âu có thể
nói rằng khoa học của mình là tác phẩm sáng tạo của hai nhà bác học kiêm chiến sĩ mà
tình bạn đã vượt xa tất cả những gì là cảm động nhất trong những truyền thuyết của đời
xưa kể về tình bạn của con người”29.
b) Những thời kỳ chủ yếu trong sự hình thành và phát triển của triết học Mác
* Thời kỳ hình thành tư tưởng triết học với bước quá độ từ chủ nghĩa duy tâm và dân
chủ cách mạng sang chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa cộng sản (1841 - 1844)
C. Mác sinh ngày 5/5/1818 tại Trier, Vương quốc Phổ (nay thuộc tiểu bang Rheinland
Pfalz của Đức). Ở C. Mác, tinh thần nhân đạo chủ nghĩa và xu hướng yêu tự do đã sớm
hình thành và phát triển ngay thời thơ ấu, do ảnh hưởng tốt của gia đình, nhà trường và
các quan hệ xã hội. Cuộc đời sinh viên của C. Mác đã được những phẩm chất đạo đức -
tinh thần cao đẹp đó định hướng, không ngừng được bồi dưỡng và phát triển, đưa ông
đến với chủ nghĩa dân chủ cách mạng và quan điểm vô thần.
Sau khi tốt nghiệp trung học, C. Mác học luật tại Trường Đại học Tổng hợp Bonn và
sau đó là Trường Đại học Tổng hợp Berlin. Chàng sinh viên C. Mác đầy hoài bão đã tìm
đến với triết học và sau đó là đến với hai nhà triết học nổi tiếng là Hegel và Feuerbach.
Thời kỳ này, C. Mác tích cực tham gia các cuộc tranh luận, nhất là ở Câu lạc bộ tiến
sĩ. Ở đây người ta tranh luận về các vấn đề chính trị của thời đại, rèn vũ khí tư tưởng cho
cuộc cách mạng tư sản đang tới gần. Lập trường dân chủ tư sản trong C. Mác ngày càng
rõ rệt. Triết học Hegel với tinh thần biện chứng cách mạng được C. Mác xem là chân lý,
nhưng lại là chủ nghĩa duy tâm, vì thế đã nảy sinh mâu thuẫn giữa hạt nhân lý luận duy
tâm với tinh thần dân chủ cách mạng và vô thần trong thế giới quan của C. Mác. Mâu
thuẫn này đã từng bước được giải quyết trong quá trình kết hợp hoạt động lý luận với
thực tiễn đấu tranh cách mạng của C. Mác.
Tháng 4/1841, sau khi nhận bằng tiến sĩ triết học tại Đại học Tổng hợp Jena, C. Mác
trở về với dự định xin vào giảng dạy triết học ở Trường Đại học Tổng hợp Bonn và sẽ
cho xuất bản một tờ tạp chí với tên gọi là Tư liệu của chủ nghĩa vô thần nhưng đã không
29. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.2, tr.12.

thực hiện được, vì nhà nước Phổ đã thực hiện chính sách phản động, đàn áp những người
dân chủ cách mạng. Trong hoàn cảnh ấy, C. Mác cùng một số người thuộc phái Hegel trẻ
đã chuyển sang hoạt động chính trị, tham gia vào cuộc đấu tranh trực tiếp chống chủ
nghĩa chuyên chế Phổ, giành quyền tự do dân chủ. Bài báo Nhận xét bản chỉ thị mới nhất
về chế độ kiểm duyệt của Phổ được C. Mác viết vào đầu năm 1842 đánh dấu bước ngoặt
quan trọng trong cuộc đời hoạt động cũng như sự chuyển biến tư tưởng của ông.
Vào đầu năm 1842, tờ báo Nhật báo tỉnh Ranh (Rheinische Ieitung) ra đời. Sự chuyển
biến bước đầu về tư tưởng của C. Mác diễn ra trong thời kỳ ông làm việc ở báo này. Từ
một cộng tác viên (tháng 5/1842), bằng sự năng nổ và sắc sảo của mình, C. Mác đã trở
thành một biên tập viên đóng vai trò là linh hồn của tờ báo (tháng 10/1842) và làm cho
nó có vị thế như một cơ quan ngôn luận chủ yếu của phái dân chủ - cách mạng.
Thực tiễn đấu tranh trên báo chí cho tự do dân chủ đã làm cho tư tưởng dân chủ -
cách mạng ở C. Mác có nội dung ngày càng chính xác hơn, theo hướng đấu tranh “vì lợi
ích của quần chúng nghèo khổ, bất hạnh về chính trị và xã hội”30. Mặc dù lúc này ở C.
Mác tư tưởng cộng sản chủ nghĩa chưa được hình thành, nhưng ông cho rằng đó là một
hiện tượng “có ý nghĩa châu Âu”, cần nghiên cứu một cách cần cù và sâu sắc”. Thời kỳ
này, thế giới quan triết học của ông nhìn chung vẫn đứng trên lập trường duy tâm, nhưng
chính thông qua cuộc đấu tranh chống chính quyền nhà nước đương thời, C. Mác cũng đã
nhận ra rằng, các quan hệ khách quan quyết định hoạt động của nhà nước là những lợi
ích, và nhà nước Phổ chỉ là “cơ quan đại diện đẳng cấp của những lợi ích tư nhân”2.
Như vậy, qua thực tiễn đã làm nảy nở khuynh hướng duy vật ở C. Mác. Sự nghi ngờ
của C. Mác về tính “tuyệt đối đúng” của học thuyết Hegel về nhà nước, trên thực tế, đã
trở thành bước đột phá theo hướng duy vật trong việc giải quyết mâu thuẫn giữa tinh thần
dân chủ - cách mạng sâu sắc với hạt nhân lý luận là triết học duy tâm tư biện trong thế
giới quan của ông. Sau khi báo Nhật báo tỉnh Ranh bị cấm (ngày 1/4/1843), C. Mác đặt
ra cho mình nhiệm vụ duyệt lại một cách có phê phán quan niệm của Hegel về xã hội và
nhà nước, với mục đích tìm ra những động lực thực sự để tiến hành biến đổi thế giới bằng
thực tiễn cách mạng. Trong thời gian ở Kroisnak (nơi C. Mác kết hôn và ở cùng với
Gienny từ tháng 5 đến tháng 10/1843), C. Mác đã tiến hành nghiên cứu có hệ thống triết
học pháp quyền của Hegel, đồng thời với nghiên cứu lịch sử một cách cơ bản. Trên cơ sở
đó, C. Mác viết tác phẩm Góp phần phê phán triết học pháp quyền của Hêghen (mùa hè
năm 1843). Trong khi phê phán chủ nghĩa duy tâm của Hegel, C. Mác đã nồng nhiệt tiếp
nhận quan niệm duy vật của triết học Feuerbach. Song, C. Mác cũng sớm nhận thấy
những điểm yếu trong triết học của Feuerbach, nhất là việc Feuerbach lảng tránh những
vấn đề chính trị nóng hổi. Sự phê phán sâu rộng triết học của Hegel, việc khái quát những
kinh nghiệm lịch sử phong phú cùng với ảnh hưởng to lớn của quan điểm duy vật và
nhân văn trong triết học Feuerbach đã tăng thêm xu hướng duy vật trong thế giới quan
của C. Mác.
Cuối tháng 10/1843, sau khi từ chối lời mời cộng tác của nhà nước Phổ, C. Mác đã
sang Pari. Ở đây, không khí chính trị sôi sục và sự tiếp xúc với các đại biểu của giai cấp
vô sản đã dẫn đến bước chuyển dứt khoát của C. Mác sang lập trường của chủ nghĩa duy
vật và chủ nghĩa cộng sản. Các bài báo của C. Mác đăng trong tạp chí Niên giám Pháp -
Đức (Tờ báo do C. Mác và Ácnôn Rugơ - một nhà chính luận cấp tiến, thuộc phái Hegel
trẻ, sáng lập và ấn hành) được xuất bản tháng 2/1844, đã đánh dấu việc hoàn thành bước
chuyển dứt khoát đó, đặc biệt là trong Lời nói đầu của tác phẩm Góp phần phê phán triết
học pháp quyền của Hêghen, C. Mác đã phân tích một cách sâu sắc theo quan điểm duy
30, 2. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.1, tr.182, 229.

vật ý nghĩa lịch sử to lớn và mặt hạn chế của cuộc cách mạng tư sản (cái mà C. Mác gọi
là “Sự giải phóng chính trị” hay cuộc cách mạng bộ phận); đã phác thảo những nét đầu
tiên về “Cuộc cách mạng triệt để” và chỉ ra “cái khả năng tích cực” của sự giải phóng đó
“chính là giai cấp vô sản”. Theo C. Mác, gắn bó với cuộc đấu tranh cách mạng, lý luận
tiên phong có ý nghĩa cách mạng to lớn và trở thành một sức mạnh vật chất; rằng triết
học đã tìm thấy giai cấp vô sản là vũ khí vật chất của mình, đồng thời giai cấp vô sản
cũng tìm thấy triết học là vũ khí tinh thần của mình31. Tư tưởng về vai trò lịch sử toàn thế
giới của giai cấp vô sản là điểm xuất phát của chủ nghĩa cộng sản khoa học. Như vậy, quá
trình hình thành và phát triển tư tưởng triết học duy vật biện chứng và triết học duy vật
lịch sử cũng đồng thời là quá trình hình thành chủ nghĩa cộng sản khoa học.
Cũng trong thời gian ấy, thế giới quan cách mạng của Ph. Ăngghen đã hình thành một
cách độc lập với C. Mác. Ph. Ăngghen sinh ngày 28/11/1820, trong một gia đình chủ
xưởng sợi ở Barmen thuộc tỉnh Ranh. Khi còn là học sinh trung học, Ph. Ăngghen đã
căm ghét sự chuyên quyền và độc đoán của bọn quan lại. Ph. Ăngghen nghiên cứu triết
học rất sớm, ngay từ khi còn làm ở văn phòng của cha mình và trong thời gian thực hiện
nghĩa vụ quân sự. Ph. Ăngghen giao thiệp rộng với nhóm Hegel trẻ và tháng 3/1842 đã
xuất bản cuốn Sêlinh - nhà triết học ở trong chúa, trong đó chỉ trích nghiêm khắc những
quan niệm thần bí, phản động của Joseph Schelling. Tuy thế, chỉ thời gian gần hai năm
sống ở Manchester (Anh) từ mùa thu năm 1842 (sau khi hết hạn nghĩa vụ quân sự), với
việc tập trung nghiên cứu đời sống kinh tế và sự phát triển chính trị của nước Anh, nhất
là việc trực tiếp tham gia vào phong trào công nhân (phong trào Hiến chương) mới dẫn
đến bước chuyển căn bản trong thế giới quan của ông sang chủ nghĩa duy vật và chủ
nghĩa cộng sản.
Năm 1844, Niên giám Pháp - Đức cũng đăng các tác phẩm Lược thảo phê phán khoa
kinh tế chính trị, Tình cảnh nước Anh, Tômát Cáclailơ, Quá khứ và hiện tại của Ph.
Ăngghen. Các tác phẩm đó cho thấy, Ph. Ăngghen đã đứng trên quan điểm duy vật biện
chứng và lập trường của chủ nghĩa xã hội để phê phán kinh tế chính trị học của Adam
Smith và David Ricardo, vạch trần quan điểm chính trị phản động của Thomas Carlyle
(T. Cáclailơ) - một người phê phán chủ nghĩa tư bản, nhưng trên lập trường của giai cấp
quý tộc phong kiến, từ đó, phát hiện ra sứ mệnh lịch sử của giai cấp vô sản. Đến đây, quá
trình chuyển từ chủ nghĩa duy tâm và dân chủ - cách mạng sang chủ nghĩa duy vật biện
chứng và chủ nghĩa cộng sản ở Ph. Ăngghen cũng đã hoàn thành.
Tháng 8/1844, Ph. Ăngghen rời Manchester về Đức, rồi qua Pari và gặp C. Mác ở đó.
Sự nhất trí về tư tưởng đã dẫn đến tình bạn vĩ đại của C. Mác và Ph. Ăngghen, gắn liền
tên tuổi của hai ông với sự ra đời và phát triển một thế giới quan mới mang tên C. Mác -
thế giới quan cách mạng của giai cấp vô sản. Như vậy, mặc dù C. Mác và Ph. Ăngghen
hoạt động chính trị - xã hội và hoạt động khoa học trong những điều kiện khác nhau,
nhưng những kinh nghiệm thực tiễn và kết luận rút ra từ nghiên cứu khoa học của hai ông
là thống nhất, đều gặp nhau ở việc phát hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp vô sản, từ đó
hình thành quan điểm duy vật biện chứng và tư tưởng cộng sản chủ nghĩa.
* Thời kỳ đề xuất những nguyên lý triết học duy vật biện chứng và duy vật lịch sử
Đây là thời kỳ C. Mác và Ph. Ăngghen, sau khi đã tự giải phóng mình khỏi hệ thống
triết học cũ, bắt tay vào xây dựng những nguyên lý nền tảng cho một triết học mới.
Trong tác phẩm Bản thảo kinh tế triết học năm 1844, C. Mác trình bày khái lược
những quan điểm kinh tế và triết học của mình thông qua việc tiếp tục phê phán triết học
duy tâm của Hegel và phê phán kinh tế chính trị học cổ điển của Anh. Lần đầu tiên C.
31. Xem C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.1, tr.589.

Mác đã chỉ ra mặt tích cực trong phép biện chứng của triết học Hegel. C. Mác phân tích
phạm trù “lao động tự tha hóa”, xem sự tha hóa của lao động như một tất yếu lịch sử, sự
tồn tại và phát triển của “lao động bị tha hóa” gắn liền với sở hữu tư nhân, được phát
triển cao độ trong chủ nghĩa tư bản và điều đó dẫn tới “sự tha hóa của con người khỏi con
người”. Việc khắc phục sự tha hóa chính là sự xóa bỏ chế độ sở hữu tư nhân, giải phóng
người công nhân khỏi “lao động bị tha hóa” dưới chủ nghĩa tư bản, cũng là sự giải phóng
con người nói chung.
C. Mác luận chứng cho tính tất yếu của chủ nghĩa cộng sản trong sự phát triển xã hội,
khác với quan niệm của các môn phái chủ nghĩa cộng sản không tưởng đương thời, thực
chất chỉ là thứ chủ nghĩa cộng sản quay lại với “tính giản dị không tự nhiên của người
nghèo và không có nhu cầu”32. C. Mác cũng tiến xa hơn Feuerbach rất nhiều trong quan
niệm về chủ nghĩa cộng sản tuy vẫn dùng những thuật ngữ của triết học Feuerbach, “Chủ
nghĩa cộng sản như vậy, với tính cách là chủ nghĩa tự nhiên hoàn bị, = chủ nghĩa nhân
đạo”2.
Tác phẩm Gia đình thần thánh là công trình của C. Mác và Ph. Ăngghen, được xuất
bản tháng 2/1845. Tác phẩm này đã chứa đựng quan niệm hầu như đã hoàn thành của C.
Mác về vai trò cách mạng của giai cấp vô sản, và cho thấy “Mác đã tiến gần như thế nào
đến tư tưởng cơ bản của toàn bộ “hệ thống” của ông... tức là tư tưởng về những quan hệ
sản xuất xã hội”33.
Mùa xuân năm 1845, Luận cương về Phoiơbắc ra đời. Ph. Ăngghen đánh giá đây là
văn kiện đầu tiên chứa đựng mầm mống thiên tài của một thế giới quan mới. Tư tưởng
xuyên suốt của luận cương là vai trò quyết định của thực tiễn đối với đời sống xã hội và
tư tưởng về sứ mệnh “cải tạo thế giới” của triết học Mác. Trên cơ sở quan điểm thực tiễn
đúng đắn, C. Mác đã phê phán toàn bộ chủ nghĩa duy vật trước kia và bác bỏ quan điểm
của chủ nghĩa duy tâm, vận dụng quan điểm duy vật biện chứng để chỉ ra mặt xã hội của
bản chất con người, với luận điểm: “Trong tính hiện thực của nó, bản chất con người là
tổng hòa những quan hệ xã hội”34.
Cuối năm 1845 đầu năm 1846, C. Mác và Ph. Ăngghen viết chung tác phẩm Hệ tư
tưởng Đức, trình bày quan điểm duy vật lịch sử một cách hệ thống - xem xét lịch sử xã
hội xuất phát từ con người hiện thực, khẳng định: “Tiền đề đầu tiên của toàn bộ lịch sử
nhân loại thì dĩ nhiên là sự tồn tại của những cá nhân con người sống”3 mà sản xuất vật
chất là hành vi lịch sử đầu tiên của họ. Phương thức sản xuất vật chất không chỉ là tái sản
xuất sự tồn tại thể xác của cá nhân, mà “nó là một phương thức hoạt động nhất định của
những cá nhân ấy, một hình thức nhất định của hoạt động sống của họ, một phương thức
sinh sống nhất định của họ”35.
Sản xuất vật chất là cơ sở của đời sống xã hội. Với việc nghiên cứu biện chứng giữa
những “sức sản xuất của xã hội” (tức là lực lượng sản xuất) và những hình thức giao tiếp
(tức là các quan hệ sản xuất), phát hiện ra quy luật vận động và phát triển nền sản xuất
vật chất của xã hội. Cùng với Hệ tư tưởng Đức, triết học Mác đã đi tới nhận thức đời
sống xã hội bằng một hệ thống các quan điểm lý luận thực sự khoa học, đã hình thành,
tạo cơ sở lý luận khoa học vững chắc cho sự phát triển tư tưởng cộng sản chủ nghĩa của
C. Mác và Ph. Ăngghen.
C. Mác và Ph. Ăngghen đã đưa ra phương pháp tiếp cận khoa học để nhận thức chủ
nghĩa cộng sản. Theo đó, chủ nghĩa cộng sản là một lý tưởng cao đẹp của nhân loại,
35, 2. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.3, tr.30, 51.
34, 3. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.3, tr.11, 29.
33. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.29, tr.17.
32, 2. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.42, tr.165, 167.

nhưng được thực hiện từng bước với những mục tiêu cụ thể nào, bằng con đường nào, thì
điều đó còn tùy thuộc vào điểm xuất phát và chỉ có qua phong trào thực tiễn mới tìm ra
được những hình thức và bước đi thích hợp. “Đối với chúng ta, chủ nghĩa cộng sản không
phải là một trạng thái cần phải sáng tạo ra, không phải là một lý tưởng mà hiện thực phải
khuôn theo. Chúng ta gọi chủ nghĩa cộng sản là một phong trào hiện thực, nó xóa bỏ
trạng thái hiện nay”2.
Năm 1847, C. Mác viết tác phẩm Sự khốn cùng của triết học, tiếp tục đề xuất các
nguyên lý triết học, chủ nghĩa cộng sản khoa học, như chính C. Mác sau này đã nói:
“chứa đựng những mầm mống của học thuyết được trình bày trong bộ “Tư bản” sau hai
mươi năm trời lao động”36. Năm 1848, C. Mác cùng với Ph. Ăngghen viết tác phẩm
Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản - đây là văn kiện có tính chất cương lĩnh đầu tiên của
chủ nghĩa Mác, trong đó cơ sở triết học của chủ nghĩa Mác được trình bày một cách thiên
tài, thống nhất hữu cơ với các quan điểm kinh tế và các quan điểm chính trị - xã hội. V.I.
Lênin nhận định: “Tác phẩm này trình bày một cách hết sức sáng sủa và rõ ràng thế giới
quan mới, chủ nghĩa duy vật triệt để - chủ nghĩa duy vật này bao quát cả lĩnh vực sinh
hoạt xã hội, - phép biện chứng với tư cách là học thuyết toàn diện nhất và sâu sắc nhất về
sự phát triển, lý luận đấu tranh giai cấp và vai trò cách mạng - trong lịch sử toàn thế giới -
của giai cấp vô sản, tức là giai cấp sáng tạo ra một xã hội mới, xã hội cộng sản”37. Với hai
tác phẩm này, chủ nghĩa Mác được trình bày như một chỉnh thể các quan điểm lý luận
nền tảng của ba bộ phận hợp thành của nó và sẽ được C. Mác và Ph. Ăngghen tiếp tục bổ
sung, phát triển trong suốt cuộc đời của hai ông trên cơ sở tổng kết những kinh nghiệm
thực tiễn của phong trào công nhân và khái quát những thành tựu khoa học của nhân loại.
* Thời kỳ C. Mác và Ph. Ăngghen bổ sung và phát triển toàn diện lý luận triết học
(1848 - 1895)
Học thuyết Mác tiếp tục được bổ sung và phát triển trong sự gắn bó mật thiết hơn nữa
với thực tiễn cách mạng của giai cấp công nhân mà C. Mác và Ph. Ăngghen vừa là những
đại biểu tư tưởng, vừa là lãnh tụ thiên tài. Bằng hoạt động lý luận của mình, C. Mác và
Ph. Ăngghen đã đưa phong trào công nhân từ tự phát thành phong trào tự giác và phát
triển ngày càng mạnh mẽ. Chính trong quá trình đó, học thuyết của các ông không ngừng
được phát triển một cách hoàn bị.
Trong thời kỳ này, C. Mác viết hàng loạt tác phẩm quan trọng. Hai tác phẩm: Đấu
tranh giai cấp ở Pháp 1848 - 1850 và Ngày 18 tháng Sương mù của Lui Bônapáctơ đã
tổng kết cuộc cách mạng Pháp 1848 - 1849. Các năm sau, cùng với những hoạt động tích
cực để thành lập Quốc tế I, C. Mác đã tập trung viết tác phẩm khoa học chủ yếu của mình
là bộ Tư bản (tập 1 xuất bản tháng 9/1867), rồi viết Góp phần phê phán khoa kinh tế
chính trị (1859).
Bộ Tư bản không chỉ là công trình đồ sộ của C. Mác về kinh tế chính trị học mà còn
là sự bổ sung, phát triển của triết học Mác nói riêng, của học thuyết Mác nói chung. V.I.
Lênin khẳng định, trong Tư bản “Marx không để lại cho chúng ta “Lôgích học” (với chữ
L. viết hoa), nhưng đã để lại cho chúng ta lôgích của “Tư bản””38.
Năm 1871, C. Mác viết tác phẩm Nội chiến ở Pháp, phân tích sâu sắc kinh nghiệm
của Công xã Pari. Năm 1875, C. Mác cho ra đời một tác phẩm quan trọng về con đường
và mô hình của xã hội tương lai, xã hội cộng sản chủ nghĩa - tác phẩm Phê phán Cương
lĩnh Gôta.
38. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.29, tr.359.
37. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.26, tr.57.
36. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.19, tr.334.

Trong khi đó, Ph. Ăngghen đã phát triển triết học Mác thông qua cuộc đấu tranh
chống lại những kẻ thù đủ loại của chủ nghĩa Mác và bằng việc khái quát những thành
tựu của khoa học. Tác phẩm Biện chứng của tự nhiên và Chống Đuyrinh lần lượt ra đời
trong thời kỳ này. Sau đó Ph. Ăngghen viết tiếp các tác phẩm Nguồn gốc của gia đình,
của chế độ tư hữu và của nhà nước (1884) và Lútvích Phoiơbắc và sự cáo chung của triết
học cổ điển Đức (1886)... Với những tác phẩm trên, Ph. Ăngghen đã trình bày học thuyết
Mác nói chung, triết học Mác nói riêng dưới dạng một hệ thống lý luận tương đối độc lập
và hoàn chỉnh. Sau khi C. Mác qua đời (14/3/1883), Ph. Ăngghen đã hoàn chỉnh và xuất
bản hai quyển còn lại trong bộ Tư bản của C. Mác (trọn bộ ba quyển). Những ý kiến bổ
sung, giải thích của Ph. Ăngghen đối với một số luận điểm của các ông trước đây cũng có
ý nghĩa rất quan trọng trong việc bảo vệ và phát triển triết học Mác.
c) Thực chất và ý nghĩa cuộc cách mạng trong triết học do C. Mác và Ph. Ăngghen
thực hiện
Sự ra đời của triết học Mác là một cuộc cách mạng vĩ đại trong lịch sử triết học nhân
loại. Kế thừa một cách có phê phán những thành tựu của tư duy nhân loại, sáng tạo nên
chủ nghĩa duy vật triết học mới về chất, hoàn bị nhất, triệt để nhất, trong đó có sự thống
nhất giữa chủ nghĩa duy vật với phép biện chứng, giữa quan niệm duy vật về tự nhiên với
quan niệm duy vật về đời sống xã hội, giữa việc giải thích hiện thực về mặt triết học với
cuộc đấu tranh cải tạo hiện thực bởi thực tiễn cách mạng, trở thành thế giới quan và
phương pháp luận khoa học của giai cấp công nhân và chính đảng của mình để nhận thức
và cải tạo thế giới. Đó là thực chất cuộc cách mạng trong triết học do C. Mác và Ph.
Ăngghen thực hiện.
* C. Mác và Ph. Ăngghen đã khắc phục tính chất trực quan, siêu hình của chủ nghĩa
duy vật cũ và khắc phục tính chất duy tâm, thần bí của phép biện chứng duy tâm, sáng
tạo ra một chủ nghĩa duy vật triết học hoàn bị, đó là chủ nghĩa duy vật biện chứng
Trước C. Mác, các học thuyết triết học duy vật cũng đã chứa đựng không ít những
luận điểm riêng biệt thể hiện tinh thần biện chứng. Song, do hạn chế của điều kiện xã hội
và của trình độ phát triển khoa học nên chủ nghĩa duy vật và phép biện chứng tách rời
nhau. Khắc phục nhược điểm của chủ nghĩa duy vật Feuerbach là quan điểm triết học
nhân bản, xem xét con người tộc loại, phi lịch sử, phi giai cấp, C. Mác và Ph. Ăngghen
đã xây dựng chủ nghĩa duy vật triết học chân chính khoa học bằng cách xuất phát từ con
người thực hiện - con người hoạt động thực tiễn mà trước hết là thực tiễn sản xuất vật
chất và thực tiễn đấu tranh chính trị - xã hội. Nói cách khác, chủ nghĩa duy vật cũ là chủ
nghĩa duy vật bị “cầm tù” trong cách nhìn chật hẹp, phiến diện của phép siêu hình và duy
tâm về xã hội. Trong khi đó, phép biện chứng lại được phát triển trong cái vỏ duy tâm
thần bí của một số đại biểu triết học cổ điển Đức, đặc biệt trong triết học Hegel. C. Mác
và Ph. Ăngghen đã chỉ ra cơ sở duy tâm của triết học Hegel, vạch ra mâu thuẫn chủ yếu
giữa hệ thống triết học bảo thủ, giáo điều với phương pháp biện chứng cách mạng. Hệ
thống triết học của Hegel đã coi thường nội dung đời sống thực tế và xuyên tạc bức tranh
khoa học hiện thực. Phép biện chứng duy tâm của Hegel đã bất lực trước sự phân tích
thực tiễn, phân tích sự phát triển của nền sản xuất vật chất và đặc biệt là bất lực trước sự
phân tích các sự kiện chính trị. Với việc kết hợp một cách tài tình giữa giải phóng chủ
nghĩa duy vật khỏi tính chất trực quan, máy móc siêu hình và giải phóng phép biện chứng
khỏi tính chất duy tâm thần bí, lần đầu tiên trong lịch sử, C. Mác và Ph. Ăngghen đã sáng
tạo ra một chủ nghĩa duy vật triết học hoàn bị, đó là chủ nghĩa duy vật biện chứng.
* C. Mác và Ph. Ăngghen đã vận dụng và mở rộng quan điểm duy vật biện chứng vào

nghiên cứu lịch sử xã hội, sáng tạo ra chủ nghĩa duy vật lịch sử - nội dung chủ yếu của
bước ngoặt cách mạng trong triết học
Trong quá trình xây dựng thế giới quan mới, C. Mác và Ph. Ăngghen không hề phủ
nhận, mà trái lại, đã đánh giá cao vai trò của các nhà triết học và các học thuyết triết học
tiến bộ trong sự phát triển xã hội. Tuy vậy, các ông cũng khẳng định rằng, khuyết điểm
chủ yếu của các học thuyết duy vật trước C. Mác là chưa có quan điểm đúng đắn về thực
tiễn, do đó thiếu tính triệt để, chỉ duy vật về tự nhiên, chưa thoát khỏi quan niệm duy tâm
về lịch sử xã hội. Trong khi đó, phép biện chứng duy tâm của Hegel coi sự vận động,
phát triển theo quy luật biện chứng là ý niệm tuyệt đối, tinh thần thế giới, phủ nhận quá
trình vận động biện chứng của thực tiễn lịch sử xã hội. C. Mác và Ph. Ăngghen đã vận
dụng quan điểm duy vật biện chứng vào nghiên cứu lịch sử xã hội và mở rộng vào nghiên
cứu một lĩnh vực đặc thù của thế giới vật chất là tồn tại hoạt động của con người, tồn tại
thống nhất, khách quan - chủ quan. Với việc kết hợp một cách thiên tài giữa quá trình cải
tạo triệt để chủ nghĩa duy vật và cải tạo những quan điểm duy tâm về lịch sử xã hội, C.
Mác và Ph. Ăngghen đã làm cho chủ nghĩa duy vật trở nên hoàn bị và mở rộng học
thuyết ấy từ chỗ nhận thức giới tự nhiên đến chỗ nhận thức xã hội loài người, chủ nghĩa
duy vật lịch sử của Mác là thành tựu vĩ đại nhất của tư tưởng khoa học39. Sáng tạo ra chủ
nghĩa duy vật lịch sử là một cuộc cách mạng thực sự trong triết học về xã hội - nội dung
chủ yếu của bước ngoặt cách mạng mà C. Mác và Ph. Ăngghen đã thực hiện trong triết
học.
* C. Mác và Ph. Ăngghen đã bổ sung những đặc tính mới vào triết học, sáng tạo ra
một triết học chân chính khoa học - triết học duy vật biện chứng
Phương thức theo đó C. Mác và Ph. Ăngghen sáng tạo ra một triết học hoàn toàn mới,
chính là việc các ông đã khám phá ra bản chất, vai trò của thực tiễn, luôn gắn bó một
cách hữu cơ giữa quá trình phát triển lý luận với thực tiễn xã hội, nhất là thực tiễn đấu
tranh cách mạng của giai cấp vô sản và quần chúng nhân dân lao động. Thống nhất giữa
lý luận và thực tiễn là động lực chính để C. Mác và Ph. Ăngghen sáng tạo ra một triết học
chân chính khoa học, đồng thời trở thành một nguyên tắc, một đặc tính mới của triết học
duy vật biện chứng.
Với sự ra đời của triết học Mác, vai trò xã hội của triết học cũng như vị trí của nó
trong hệ thống tri thức khoa học của nhân loại cũng có sự biến đổi rất căn bản. Giờ đây,
triết học không chỉ có chức năng giải thích thế giới hiện tồn, mà còn phải trở thành công
cụ nhận thức khoa học để cải tạo thế giới bằng cách mạng. “Các nhà triết học đã chỉ giải
thích thế giới bằng nhiều cách khác nhau, song vấn đề là cải tạo thế giới”40. Luận điểm
đó của C. Mác không những chỉ ra sự khác nhau về nguyên tắc giữa triết học của các ông
với tất cả các học thuyết triết học trước đó, mà còn là sự khái quát một cách cô đọng, sâu
sắc thực chất cuộc cách mạng do các ông thực hiện trong lĩnh vực này.
Lần đầu tiên trong lịch sử, C. Mác và Ph. Ăngghen đã công khai tính giai cấp của
triết học, biến triết học của mình thành vũ khí tinh thần của giai cấp vô sản. “Giống như
triết học thấy giai cấp vô sản là vũ khí vật chất của mình, giai cấp vô sản cũng thấy triết
học là vũ khí tinh thần của mình”41. Do gắn bó mật thiết với cuộc đấu tranh cách mạng
của giai cấp vô sản - giai cấp tiến bộ và cách mạng nhất, một giai cấp có lợi ích phù hợp
với lợi ích cơ bản của nhân dân lao động và sự phát triển xã hội - mà triết học Mác, đến
lượt nó, lại trở thành hạt nhân lý luận khoa học cho thế giới quan cộng sản của giai cấp
41. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.1, tr.589.
40. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.3, tr.12.
39. Xem V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.23, tr.53.

công nhân. Sự kết hợp một cách nhuần nhuyễn giữa lý luận của chủ nghĩa Mác với phong
trào công nhân đã tạo nên bước chuyển biến về chất của phong trào từ trình độ tự phát lên
tự giác - một điều kiện tiên quyết để thực hiện được sứ mệnh lịch sử của giai cấp công
nhân.
Ở triết học Mác, tính đảng và tính khoa học thống nhất hữu cơ với nhau. Triết học
Mác mang tính đảng là triết học duy vật biện chứng đồng thời mang bản chất khoa học và
cách mạng. Càng thể hiện tính đảng - duy vật biện chứng triệt để, thì càng mang bản chất
khoa học và cách mạng sâu sắc và ngược lại.
Triết học Mác ra đời cũng đã chấm dứt tham vọng ở nhiều nhà triết học muốn biến
triết học thành “khoa học của mọi khoa học”, xác lập đúng đắn mối quan hệ giữa triết
học với khoa học cụ thể. Trên thực tế, C. Mác và Ph. Ăngghen đã xây dựng lý luận triết
học của mình trên cơ sở khái quát các thành tựu của khoa học xã hội và khoa học tự
nhiên. Ph. Ăngghen đã vạch ra rằng, mỗi lần có phát minh vạch thời đại, ngay cả trong
lĩnh vực khoa học tự nhiên, thì chủ nghĩa duy vật không tránh khỏi phải thay đổi hình
thức của nó. Đến lượt mình, triết học Mác ra đời đã trở thành thế giới quan khoa học và
phương pháp luận chung cần thiết cho sự phát triển của mọi khoa học cụ thể. Sự phát
triển mạnh mẽ của khoa học ngày nay càng chứng tỏ sự cần thiết phải có tư duy biện
chứng duy vật và ngược lại, chỉ có dựa trên những thành tựu của khoa học hiện đại để
phát triển thì triết học Mác mới không ngừng nâng cao được sức mạnh “cải tạo thế giới”
của mình.
Một trong những đặc trưng nổi bật của triết học Mác là tính sáng tạo. Sự ra đời và
phát triển của triết học Mác là kết quả hoạt động nghiên cứu khoa học công phu và sáng
tạo của C. Mác và Ph. Ăngghen. Lịch sử hình thành, phát triển của triết học Mác cho thấy
đây chính là một học thuyết triết học chân chính khoa học đã và đang phát triển giữa
dòng văn minh nhân loại, gắn với thực tiễn sinh động của phong trào công nhân. Sáng tạo
chính là đặc trưng chủ yếu ngay trong bản chất của triết học Mác - một học thuyết phản
ánh thế giới vật chất luôn luôn vận động và phát triển. Triết học Mác là một hệ thống mở
luôn luôn được bổ sung, phát triển bởi những thành tựu khoa học và thực tiễn. Không
được coi những nguyên lý triết học Mác là những giáo điều, mà là kim chỉ nam cho nhận
thức và hành động, cần phải vận dụng một cách sáng tạo trong những điều kiện hoàn
cảnh cụ thể.
Triết học Mác mang trong mình tính nhân đạo cộng sản. Đó chính là lý luận khoa học
xuất phát từ con người, vì mục tiêu giải phóng con người, trước hết là giải phóng giai cấp
công nhân, nhân dân lao động khỏi mọi sự áp bức, bóc lột, phát triển tự do, toàn diện con
người.
Như vậy, C. Mác và Ph. Ăngghen đã bổ sung những đặc tính mới của triết học, sáng
tạo ra một học thuyết triết học cao hơn, phong phú hơn, hoàn bị hơn - triết học duy vật
biện chứng, trở thành một khoa học chân chính, vũ khí tinh thần cho giai cấp vô sản và
nhân dân lao động trong cuộc đấu tranh giải phóng giai cấp, giải phóng con người và giải
phóng xã hội.
d) Giai đoạn V.I. Lênin trong sự phát triển triết học Mác
Triết học Mác là vũ khí tinh thần của giai cấp vô sản trong nhận thức và cải tạo thế
giới. Đó là học thuyết về sự phát triển luôn đòi hỏi được bổ b, phát triển không ngừng.
V.I. Lênin nhấn mạnh: “Chúng ta không hề coi lý luận của Mác như là một cái gì đã xong
xuôi hẳn và bất khả xâm phạm; trái lại, chúng ta tin rằng lý luận đó chỉ đặt nền móng cho
môn khoa học mà những người xã hội chủ nghĩa cần phải phát triển hơn nữa về mọi mặt,

nếu họ không muốn trở thành lạc hậu đối với cuộc sống”42. V.I. Lênin và những người
cộng sản đã kế tục trung thành, bảo vệ và phát triển sáng tạo cả ba bộ phận của chủ nghĩa
Mác, đáp ứng đòi hỏi khách quan của thời đại mới.
* Hoàn cảnh lịch sử V.I. Lênin phát triển triết học Mác
Sự hình thành giai đoạn V.I. Lênin trong triết học Mác gắn liền với các sự kiện quan
trọng trong đời sống kinh tế, chính trị, xã hội. Đó là sự chuyển biến của chủ nghĩa tư bản
thành chủ nghĩa đế quốc; giai cấp tư sản ngày càng bộc lộ rõ tính chất phản động của
mình, chúng điên cuồng sử dụng bạo lực trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội; sự
chuyển biến của trung tâm cách mạng thế giới vào nước Nga và sự phát triển của cuộc
đấu tranh giải phóng dân tộc ở các nước thuộc địa.
Sự biến đổi của điều kiện kinh tế - xã hội và cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô
sản đã đặt ra trước những người mácxít những nhiệm vụ cấp bách, đó là sự cần thiết phải
nghiên cứu giai đoạn mới trong sự phát triển của chủ nghĩa tư bản; soạn thảo chiến lược,
sách lược đấu tranh của giai cấp vô sản và đội tiền phong của nó là Đảng cộng sản trong
cách mạng xã hội chủ nghĩa; tiếp tục làm giàu và phát triển triết học Mác, v.v.. Những
nhiệm vụ đó đã được V.I. Lênin giải quyết một cách trọn vẹn trên cơ sở thế giới quan duy
vật biện chứng.
Cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX, những phát minh lớn trong lĩnh vực khoa học tự
nhiên (đặc biệt là trong lĩnh vực vật lý học) được thực hiện đã làm đảo lộn quan niệm về
thế giới của vật lý học cổ điển. Việc phát hiện ra tia phóng xạ; phát hiện ra điện tử; chứng
minh được sự thay đổi và phụ thuộc của khối lượng vào không gian, thời gian vào vật
chất vận động, v.v. có ý nghĩa hết sức quan trọng về mặt thế giới quan... Lợi dụng tình
hình đó, những người theo chủ nghĩa duy tâm, cơ hội, xét lại... tấn công lại chủ nghĩa duy
vật biện chứng của C. Mác. Việc luận giải trên cơ sở chủ nghĩa duy vật biện chứng những
thành tựu mới của khoa học tự nhiên; phát triển chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ
nghĩa duy vật lịch sử là những nhiệm vụ đặt ra cho triết học. V.I. Lênin - nhà tư tưởng vĩ
đại của thời đại, từ những phát minh vĩ đại của khoa học tự nhiên đã nhìn thấy bước khởi
đầu của một cuộc cách mạng khoa học, đã vạch ra và khái quát những tư tưởng cách
mạng từ những phát minh vĩ đại đó.
Trong thời đại đế quốc chủ nghĩa, giai cấp tư sản đã tiến hành một cuộc tấn công điên
cuồng trên lĩnh vực tư tưởng, lý luận nhằm chống lại các quan điểm của chủ nghĩa duy
vật biện chứng. Rất nhiều trào lưu tư tưởng lý luận phản động xuất hiện: thuyết Kant
mới, chủ nghĩa thực dụng, chủ nghĩa thực chứng, chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán (biến
tướng của chủ nghĩa Makhơ), lý luận về con đường thứ ba, v.v.. Thực chất, giai cấp tư
sản muốn thay thế chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử của C. Mác
bằng thứ lý luận chiết trung, pha trộn của thế giới quan duy tâm, tôn giáo. Vì thế, việc
bảo vệ và phát triển chủ nghĩa Mác nói chung và triết học Mác nói riêng cho phù hợp với
điều kiện lịch sử mới đã được V.I. Lênin xác định là những nhiệm vụ đặc biệt quan trọng.
* V.I. Lênin trở thành người kế tục trung thành và phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác
và triết học Mác trong thời đại mới - thời đại đế quốc chủ nghĩa và quá độ lên chủ nghĩa
xã hội
V.I. Lênin sinh ngày 22/4/1870 tại thành phố Simbirsk - nay là Ulianovsk của nước
Nga trong một gia đình có sáu anh chị em, được bố, mẹ cho học hành toàn diện và giáo
dục trở thành những người yêu lao động, trung thực, khiêm tốn, nhạy bén và đều trở
thành những người cách mạng. Ngay từ nhỏ V.I. Lênin đã nổi tiếng là người tinh nhanh,
vui vẻ, say mê và nghiêm túc trong việc học hành. Tính cách và quan điểm của V.I. Lênin
42. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.232.

được hình thành dưới ảnh hưởng của nền giáo dục gia đình, nền văn học Nga và cuộc
sống xung quanh. Năm 17 tuổi, do tham gia tích cực vào phong trào sinh viên, V.I. Lênin
bị đuổi khỏi Trường Đại học Tổng hợp Kazan, bị trục xuất khỏi Kazan và đưa về ở làng
Kokuskino, tỉnh Kazan, dưới sự giám sát bí mật của cảnh sát43. Từ đó, V.I. Lênin bước
vào con đường đấu tranh cách mạng. V.I. Lênin quan tâm nghiên cứu chủ nghĩa Mác, hết
sức hào hứng tiếp nhận và tuyên truyền nhiệt thành cho những tư tưởng vĩ đại của chủ
nghĩa Mác.
Vốn giàu nghị lực và trí thông minh tuyệt vời, ý chí và lòng say mê hoạt động cách
mạng, V.I. Lênin đã lao vào công tác cách mạng, vượt qua mọi trở ngại, khó khăn cả về
vật chất và tinh thần, không ngừng làm việc, cống hiến sức lực, tâm huyết và trí tuệ cho
Đảng, cho sự nghiệp cách mạng của giai cấp công nhân. Trong điều kiện bị tù đày, sống
lưu vong ở nước ngoài, cũng như trong những năm tháng hoạt động lý luận và chỉ đạo
phong trào cách mạng của giai cấp công nhân Nga, V.I. Lênin đã thể hiện rõ là một lãnh
tụ, một nhà lý luận thiên tài, nhà tổ chức và người lãnh đạo kiệt xuất của giai cấp vô sản.
Thời kỳ 1893 - 1907, V.I. Lênin bảo vệ và phát triển triết học Mác nhằm thành lập
đảng mácxít ở Nga và chuẩn bị cho cuộc cách mạng dân chủ tư sản lần thứ nhất.
Từ những năm 80 của thế kỷ XIX, chủ nghĩa Mác đã bắt đầu được truyền bá vào
nước Nga. V.I. Lênin đã tích cực tuyên truyền chủ nghĩa Mác vào phong trào công nhân
Nga; đồng thời tiến hành đấu tranh kiên quyết chống chủ nghĩa duy tâm, phương pháp
siêu hình, phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác nói chung và triết học Mác nói riêng.
Trong thời kỳ này, V.I. Lênin đã viết các tác phẩm chủ yếu như: Những người bạn
dân là thế nào và họ đấu tranh chống những người dân chủ - xã hội ra sao? (1894); Nội
dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy và sự phê phán trong cuốn sách của ông Xtơruvê về
nội dung đó (1894); Chúng ta từ bỏ di sản nào? (1897); Làm gì? (1902), v.v.. V.I. Lênin
đã đấu tranh chống chủ nghĩa duy tâm, phương pháp siêu hình của phái Dân túy, bảo vệ
và phát triển phép biện chứng duy vật, quan tâm nghiên cứu các hiện tượng, quy luật phát
triển của xã hội, phát triển nhiều quan điểm về chủ nghĩa duy vật lịch sử, đặc biệt là làm
phong phú thêm về lý luận hình thái kinh tế - xã hội. V.I. Lênin đã phát triển tư tưởng của
chủ nghĩa Mác về các hình thức đấu tranh giai cấp trước khi có chính quyền, đấu tranh
kinh tế, đấu tranh chính trị và đấu tranh tư tưởng, đặc biệt nhấn mạnh vai trò quyết định
của đấu tranh chính trị. Trong tác phẩm Hai sách lược của Đảng dân chủ - xã hội trong
cách mạng dân chủ, V.I. Lênin đã phát triển học thuyết của C. Mác về cách mạng xã hội
chủ nghĩa, đã nêu ra được những đặc điểm, động lực và triển vọng của cách mạng dân
chủ tư sản trong thời đại đế quốc chủ nghĩa.
Thời kỳ 1907 - 1917 là thời kỳ V.I. Lênin phát triển toàn diện triết học Mác và lãnh
đạo phong trào công nhân Nga, chuẩn bị cho cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Sau thất bại của cuộc cách mạng 1905 - 1907, tình hình xã hội Nga cực kỳ phức tạp.
Lực lượng phản động giữ địa vị thống trị và hoành hành trên mọi lĩnh vực của đời sống
xã hội. Trong hàng ngũ những người cách mạng nảy sinh hiện tượng dao động, “Có tình
trạng thoái chí, mất tinh thần, phân liệt, chạy dài, từ bỏ lập trường, nói chuyện dâm
bôn”44. Về mặt tư tưởng, chủ nghĩa Mác bị tấn công từ nhiều phía, trong lĩnh vực triết học
có xu hướng ngả sang chủ nghĩa duy tâm, tôn giáo, ra đời trào lưu “tìm thần” và “tạo
thần” trong giới trí thức. Chủ nghĩa Makhơ muốn làm sống lại triết học duy tâm, chống
chủ nghĩa duy vật biện chứng, phá hoại tư tưởng cách mạng, tước bỏ vũ khí tinh thần của
giai cấp vô sản.
44. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.41, tr.11.
43. Xem V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.1, tr.804.

Trước tình hình đó, V.I. Lênin tiến hành đấu tranh, bảo vệ, phát triển triết học Mác.
Tác phẩm Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán (1908) đã khái quát
những thành tựu mới nhất của khoa học tự nhiên, phê phán toàn diện triết học duy tâm tư
sản và chủ nghĩa xét lại trong triết học, vạch mặt những kẻ chống lại triết học mácxít, bảo
vệ chủ nghĩa duy vật, phát triển lý luận duy vật biện chứng về nhận thức. V.I. Lênin chỉ ra
rằng, giữa triết học và chính trị có mối quan hệ chặt chẽ, rằng chủ nghĩa Mác là sự thống
nhất không thể tách rời giữa lý luận khoa học với thực tiễn cách mạng.
Trong tác phẩm này, V.I. Lênin đưa ra định nghĩa kinh điển về vật chất, giải quyết
triệt để vấn đề cơ bản của triết học, phát triển và hoàn thiện lý luận phản ánh, vạch ra bản
chất của ý thức, con đường biện chứng của quá trình nhận thức chân lý và đặc biệt nhấn
mạnh vai trò của thực tiễn là tiêu chuẩn khách quan của chân lý.
V.I. Lênin đã chỉ ra thực chất của cuộc khủng hoảng trong vật lý học vào cuối thế kỷ
XIX đầu thế kỷ XX - chính là sự khủng hoảng về thế giới quan và phương pháp luận. V.I.
Lênin chỉ rõ, con đường thoát khỏi cuộc khủng hoảng vật lý là phải thay thế chủ nghĩa
duy vật siêu hình bằng chủ nghĩa duy vật biện chứng.
V.I. Lênin đã chỉ rõ sai lầm của những người theo chủ nghĩa Makhơ, khi họ phủ nhận
vai trò quyết định của phương thức sản xuất đối với sự phát triển xã hội, về ý thức xã hội
là hình thức phản ánh của tồn tại xã hội. V.I. Lênin kịch liệt phê phán phái Makhơ đồng
nhất quy luật sinh học với quy luật lịch sử, lấy quy luật sinh học giải thích các hiện tượng
của đời sống xã hội.
Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, V.I. Lênin nghiên cứu và phát triển hàng loạt
quan điểm, nguyên lý triết học Mác, đáp ứng yêu cầu nhận thức giai đoạn chủ nghĩa tư
bản độc quyền và giải quyết những vấn đề cấp bách của thực tiễn cách mạng vô sản. Qua
tác phẩm Bút ký triết học (1914 - 1916), V.I. Lênin quan tâm nghiên cứu, bổ sung, phát
triển phép biện chứng duy vật. V.I. Lênin tập trung phân tích tư tưởng coi phép biện
chứng là khoa học về sự phát triển, vấn đề nguồn gốc, động lực của sự phát triển; phát
triển các quy luật, phạm trù của phép biện chứng duy vật; về nguyên tắc thống nhất giữa
phép biện chứng, lôgích học và lý luận nhận thức, những yếu tố căn bản của phép biện
chứng,... V.I. Lênin bảo vệ, phát triển nhiều vấn đề quan trọng như làm sáng tỏ quan hệ
giữa tồn tại xã hội và ý thức xã hội, tính đảng của hệ tư tưởng, vai trò của quần chúng
nhân dân trong sự phát triển của lịch sử.
Trong tác phẩm Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản (1913),
V.I. Lênin đã phân tích chủ nghĩa đế quốc là giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản, đêm
trước của cách mạng xã hội chủ nghĩa. Đồng thời, đã phát triển sáng tạo vấn đề về mối
quan hệ giữa những quy luật khách quan của xã hội với hoạt động có ý thức của con
người; về vai trò của quần chúng nhân dân và cá nhân trong lịch sử, về quan hệ giữa tất
yếu và tự do, v.v.. V.I. Lênin đã nêu lên những kết luận mới về khả năng thắng lợi của
cách mạng vô sản ở một số nước, thậm chí ở một số nước riêng lẻ không phải ở trình độ
phát triển cao về kinh tế; về sự chuyển biến của cách mạng dân chủ tư sản thành cách
mạng xã hội chủ nghĩa; về những hình thức muôn vẻ của cách mạng xã hội chủ nghĩa,
v.v.. V.I. Lênin chỉ ra rằng, cách mạng xã hội chủ nghĩa ở một nước là một bộ phận cấu
thành của cách mạng xã hội chủ nghĩa thế giới. Vì vậy, V.I. Lênin luôn đòi hỏi sự thống
nhất, đoàn kết trong phong trào cộng sản thế giới trên tinh thần chủ nghĩa quốc tế vô sản.
Khi cách mạng vô sản đã trở nên chín muồi, trong điều kiện cụ thể của nước Nga, V.I.
Lênin đã viết tác phẩm Nhà nước và cách mạng (cuối năm 1917) nhằm chuẩn bị về mặt
lý luận cho cuộc cách mạng vô sản đang đến gần. V.I. Lênin đã phát triển quan điểm của
chủ nghĩa Mác về nguồn gốc, bản chất của nhà nước, về tính tất yếu đập tan nhà nước tư

sản, thay thế bằng nhà nước chuyên chính vô sản, về nhà nước trong thời kỳ quá độ - đó
là nhà nước chuyên chính vô sản và lực lượng lãnh đạo nhà nước là đội tiên phong của
giai cấp công nhân tức là chính đảng mácxít. V.I. Lênin phân tích và nhấn mạnh tư tưởng
chủ yếu của C. Mác về đấu tranh giai cấp, chuyên chính vô sản, và phân tích chủ nghĩa
xã hội, chủ nghĩa cộng sản là hai giai đoạn trong sự phát triển của xã hội cộng sản chủ
nghĩa, về vai trò của đảng cộng sản trong xây dựng xã hội mới, xã hội xã hội chủ nghĩa.
Công lao to lớn của V.I. Lênin được thể hiện ở chỗ đã giải quyết một cách khoa học
những vấn đề về chiến tranh và hòa bình; tiếp tục phát triển học thuyết Mác về chiến
tranh và quân đội. V.I. Lênin là người đầu tiên soạn thảo học thuyết về bảo vệ tổ quốc xã
hội chủ nghĩa... Những tư tưởng trên được V.I. Lênin trình bày trong các tác phẩm: Chủ
nghĩa xã hội và chiến tranh, Hải cảng Lữ thuận thất thủ, Chiến tranh và cách mạng...
Thời kỳ 1917 - 1924 là thời kỳ V.I. Lênin tổng kết kinh nghiệm thực tiễn cách mạng,
bổ sung, hoàn thiện triết học Mác, gắn liền với việc nghiên cứu các vấn đề xây dựng chủ
nghĩa xã hội.
Sau Cách mạng Tháng Mười năm 1917, nước Nga Xôviết bước vào thời kỳ quá độ từ
chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội trong hoàn cảnh chống lại sự can thiệp của 14 nước
đế quốc, bọn phản động trong nội chiến bảo vệ thành quả cách mạng và xây dựng đất
nước. V.I. Lênin kiên quyết đấu tranh chống mọi loại kẻ thù của chủ nghĩa Mác nói
chung và triết học Mác nói riêng.
V.I. Lênin đặc biệt chú ý tổng kết kinh nghiệm thực tiễn cách mạng, dựa vào những
thành tựu mới nhất của khoa học, bổ sung, hoàn thiện triết học Mác, nhất là sự phát triển
phép biện chứng mácxít... Trong tác phẩm Những nhiệm vụ trước mắt của chính quyền
Xôviết, V.I. Lênin đã vạch ra đường lối chung xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Nga, phân
tích nguyên nhân thắng lợi của Cách mạng Tháng Mười năm 1917, đặt ra nhiệm vụ phải
tiến hành cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nền kinh tế nước Nga, trong đó nhiệm vụ
cơ bản, hàng đầu là nâng cao năng suất lao động.
V.I. Lênin làm rõ sự khác biệt căn bản về nhiệm vụ chủ yếu của quần chúng lao động
trong cách mạng tư sản và cách mạng vô sản. Người phát triển tư tưởng về chuyên chính
vô sản và chỉ rõ: Chính quyền Xôviết không phải là cái gì khác mà chỉ là hình thức của
chuyên chính vô sản45. Trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội,
nhà nước chuyên chính vô sản thực hiện chuyên chính đối với bọn bóc lột là một tất yếu.
Người cũng làm rõ những đặc trưng chủ yếu của chế độ dân chủ đã được thi hành ở Nga.
Trong tác phẩm Cách mạng vô sản và tên phản bội Cauxky, V.I. Lênin vạch trần sự
phản bội của Causky, phê phán Causky đã phủ nhận chuyên chính vô sản và cách mạng
xã hội chủ nghĩa; chỉ rõ sự khác biệt căn bản giữa nền dân chủ tư sản và nền dân chủ vô
sản, chỉ rõ vai trò to lớn của Nhà nước Xôviết trong bảo vệ và xây dựng nước Nga
Xôviết.
Trong tác phẩm Sáng kiến vĩ đại, lần đầu tiên V.I. Lênin đưa ra định nghĩa hoàn chỉnh
về giai cấp, chỉ ra những đặc trưng chung cơ bản, phổ biến và ổn định nhất của giai cấp -
cơ sở khoa học để nhận biết, phân rõ các giai cấp khác nhau trong lịch sử xã hội có giai
cấp. V.I. Lênin tiếp tục phát triển tư tưởng về nâng cao năng suất lao động. Người chỉ rõ,
xét đến cùng năng suất lao động là cái quan trọng nhất, chủ yếu nhất bảo đảm cho thắng
lợi của chế độ xã hội mới.
Trong tác phẩm Bệnh ấu trĩ “tả khuynh” trong phong trào cộng sản, V.I. Lênin làm
rõ mối quan hệ chặt chẽ giữa đảng và quần chúng, vai trò lãnh đạo của đảng trong thiết
lập chuyên chính vô sản và cải tạo xã hội chủ nghĩa.
45. Xem V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.37, tr.74.

V.I. Lênin tiếp tục luận chứng cho tính tất yếu, nội dung của chuyên chính vô sản đối với
toàn bộ thời kỳ xây dựng chủ nghĩa xã hội, vấn đề đấu tranh giai cấp trong thời kỳ quá
độ, lý luận về tình thế cách mạng và thời cơ cách mạng.
Trong tác phẩm Bàn về công đoàn, V.I. Lênin cũng đã đề cập đến những vấn đề cơ
bản của lôgích biện chứng, khái quát những nguyên tắc cơ bản của phép biện chứng duy
vật như: nguyên tắc toàn diện, nguyên tắc lịch sử - cụ thể, nguyên tắc phát triển, v.v..
Trên bước đường xây dựng kinh tế và chế độ xã hội mới trong hòa bình, đất nước
Xôviết đứng trước nguy cơ khủng hoảng nghiêm trọng. Điều đó đòi hỏi những người
cộng sản phải nhận thức sâu sắc, đầy đủ hơn những vấn đề lý luận và thực tiễn của thời
kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội. Trong thời kỳ này, V.I. Lênin viết tác phẩm Chính
sách kinh tế mới, trong đó đã làm phong phú và phát triển những tư tưởng của C. Mác,
Ph. Ăngghen về thời kỳ quá độ, đặc biệt là chủ trương phát triển kinh tế nhiều thành
phần, phát triển kinh tế hàng hóa trong nông nghiệp, vấn đề liên minh công - nông. Kết
quả là thông qua thực hiện chính sách kinh tế mới mà khối liên minh công - nông và
chính quyền Xôviết được củng cố thêm một bước.
Tác phẩm Về tác dụng của chủ nghĩa duy vật chiến đấu được coi như là di chúc triết
học của V.I. Lênin, trong đó nêu cơ sở khoa học cho nhiệm vụ tiếp tục phát triển triết học
Mác, về phương hướng, mục tiêu, biện pháp công tác của đảng cộng sản trên mặt trận
triết học. V.I. Lênin còn có sự đóng góp to lớn vào việc phát triển lý luận đạo đức học,
mỹ học và chủ nghĩa vô thần khoa học, chỉ ra những nhiệm vụ cơ bản của việc giáo dục
đạo đức, mỹ học và chủ nghĩa vô thần khoa học.
Như vậy, chủ nghĩa Lênin không phải là “sự giải thích” chủ nghĩa Mác mà là sự khái
quát lý luận về thực tiễn đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân và nhân dân lao
động toàn thế giới, là sự phát triển duy nhất đúng đắn và triệt để chủ nghĩa Mác, trong đó
có triết học trong thời đại đế quốc chủ nghĩa và cách mạng vô sản. Chính vì thế, giai đoạn
mới trong sự phát triển triết học Mác gắn liền với tên tuổi của V.I. Lênin và triết học Mác
- Lênin là tên gọi chung cho cả hai giai đoạn.
* Thời kỳ từ năm 1924 đến nay, triết học Mác - Lênin tiếp tục được các đảng cộng
sản và công nhân bổ sung, phát triển
Từ sau khi V.I. Lênin mất đến nay, triết học Mác - Lênin tiếp tục được các đảng cộng
sản và công nhân bổ sung, phát triển. Trong khi lãnh đạo, giải quyết các nhiệm vụ chính
trị, thực tiễn xây dựng chủ nghĩa xã hội và đấu tranh tư tưởng, các đảng cộng sản và công
nhân đã có nhiều đóng góp quan trọng, nhất là những vấn đề về chủ nghĩa duy vật lịch
sử. Chẳng hạn vấn đề mối quan hệ giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất; quan hệ
giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng; quan hệ giữa giai cấp, dân tộc và nhân loại;
về nhà nước xã hội chủ nghĩa, thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, những mâu thuẫn của
thời đại... Ở các nước xây dựng chủ nghĩa xã hội, triết học Mác - Lênin được truyền bá và
thâm nhập sâu rộng trong quần chúng và trên các lĩnh vực đời sống của xã hội, đóng vai
trò quan trọng không thể thiếu trong quá trình xây dựng xã hội mới với những thành tựu
to lớn không thể phủ nhận được.
Tuy nhiên, thực tiễn cũng chỉ ra rằng, quá trình phát triển triết học Mác - Lênin cũng
gặp không ít khó khăn do những sai lầm, khuyết điểm trong đấu tranh cách mạng và xây
dựng chủ nghĩa xã hội. Cơ chế quản lý kinh tế, quản lý xã hội mang tính chất tập trung
quan liêu, bệnh chủ quan, duy ý chí, quan niệm giản đơn về quan hệ giữa triết học và
chính trị dẫn đến “hòa tan” triết học vào tư tưởng chính trị trong giải quyết các vấn đề
thực tiễn của cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội...; là trở lực lớn
đối với sự phát triển năng lực tư duy lý luận, quá trình phát triển của triết học. Ngược lại,

sự lạc hậu về lý luận đã trở thành một trong những nguyên nhân dẫn đến sự khủng hoảng
của chủ nghĩa xã hội.
Sự phát triển mạnh mẽ của khoa học, kỹ thuật với những phát minh có tính vạch thời
đại và sự biến đổi nhanh chóng của đời sống kinh tế, chính trị, xã hội đã làm nảy sinh
hàng loạt vấn đề cần giải đáp về mặt lý luận. Điều đó đòi hỏi các đảng cộng sản phải vận
dụng thế giới quan, phương pháp luận mácxít để tổng kết kinh nghiệm thực tiễn, khái
quát lý luận định ra đường lối, chiến lược, sách lược phù hợp với yêu cầu khách quan của
cách mạng xã hội chủ nghĩa. Sự đổ vỡ của mô hình chủ nghĩa xã hội hiện thực làm cho
yêu cầu phát triển triết học Mác - Lênin càng cấp bách hơn bao giờ hết. Đặc biệt, trong
cuộc đấu tranh bảo vệ thành quả của chủ nghĩa xã hội đã đạt được, đưa sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội vượt qua thử thách, tiếp tục tiến lên đòi hỏi các đảng cộng sản
càng phải nắm vững lý luận chủ nghĩa Mác - Lênin, trước hết là thế giới quan, phương
pháp luận khoa học của nó.
Trong quá trình tổ chức và lãnh đạo cách mạng Việt Nam, Chủ tịch Hồ Chí Minh và
Đảng Cộng sản Việt Nam đã vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện cụ
thể Việt Nam, đồng thời có đóng góp quan trọng vào sự phát triển triết học Mác - Lênin
trong điều kiện mới.
Trong đấu tranh giải phóng dân tộc, bằng tư duy biện chứng, phân tích sâu sắc tình
hình cách mạng Việt Nam, trong Chánh cương vắn tắt của Đảng, Luận cương chính trị
năm 1930, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đảng Cộng sản Việt Nam đã sáng suốt định ra
đường lối lãnh đạo nhân dân làm “cách mạng tư sản dân quyền”, rồi tiến thẳng lên chủ
nghĩa xã hội không qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa từ một nước thuộc địa nửa
phong kiến. Trên cơ sở lý luận về tình thế, thời cơ cách mạng, phân tích cụ thể tình hình,
so sánh lực lượng, nắm chắc thời cơ, lãnh đạo toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta đứng
lên khởi nghĩa giành chính quyền thắng lợi năm 1945, đánh bại thực dân Pháp năm 1954
và đế quốc Mỹ, thống nhất Tổ quốc năm 1975 đã khẳng định tính đúng đắn, khoa học, sự
đóng góp, làm phong phú lý luận Mác - Lênin của Đảng Cộng sản Việt Nam. Đặc biệt
đường lối thực hiện đồng thời hai nhiệm vụ chiến lược: xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc; đấu tranh giải phóng dân tộc, thống nhất Tổ quốc ở miền Nam sau năm 1954
là một đóng góp quan trọng của Đảng Cộng sản Việt Nam trong phát triển triết học Mác -
Lênin.
Trong xây dựng chủ nghĩa xã hội trên phạm vi cả nước, Đảng Cộng sản Việt Nam đã
làm rõ thêm lý luận về thời kỳ quá độ đi lên chủ nghĩa xã hội là một thời kỳ dài; phân
tích và chỉ ra những mâu thuẫn cơ bản của thời đại ngày nay; thực hiện đường lối đổi
mới, phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; giải quyết đúng đắn giữa
đổi mới kinh tế và đổi mới chính trị; đưa ra quan điểm chủ động hội nhập quốc tế trên cơ
sở phát huy nội lực, bảo đảm giữ vững độc lập, tự chủ và định hướng xã hội chủ nghĩa;
vấn đề xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa. Đó cũng là những đóng góp
quan trọng của Đảng Cộng sản Việt Nam trong phát triển kho tàng lý luận Mác - Lênin,
trong đó có triết học Mác - Lênin.
Hiện nay, tình hình thế giới, khu vực và trong nước đang có biến động nhanh chóng
và phức tạp. Đặc biệt, các thế lực thù địch đang ra sức chống phá chủ nghĩa xã hội, xuyên
tạc chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, đường lối, quan điểm của Đảng Cộng
sản Việt Nam, việc đấu tranh bảo vệ, phát triển triết học Mác - Lênin phù hợp với điều
kiện lịch sử mới là vấn đề cấp bách, nhất là việc vận dụng, biến lý luận đó thành hiện
thực thắng lợi của sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam.
Thực tế cho thấy, không thể đổi mới, xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội nếu xa

rời lập trường chủ nghĩa Mác - Lênin, rơi vào chủ nghĩa chủ quan, xét lại. Những thành
công và thất bại trong “cải tổ”, đổi mới đã chứng tỏ điều đó. Việc bổ sung, phát triển triết
học Mác - Lênin hiện nay chỉ có thể thực hiện được thông qua tổng kết kinh nghiệm thực
tiễn theo phương pháp biện chứng khoa học, tuân thủ nghiêm ngặt nguyên tắc thống nhất
giữa lý luận và thực tiễn, đồng thời kiên quyết đấu tranh chống các tư tưởng cơ hội, xét
lại, khắc phục bệnh giáo điều, duy ý chí, bảo vệ và phát triển triết học mácxít; trang bị thế
giới quan, phương pháp luận khoa học cho các nhà khoa học tiếp tục đi sâu khám phá tự
nhiên và xã hội, không ngừng làm phong phú tri thức của con người về thế giới.
2. Đối tượng và chức năng của triết học Mác - Lênin
a) Khái niệm triết học Mác - Lênin
Triết học Mác - Lênin là hệ thống quan điểm duy vật biện chứng về tự nhiên, xã hội
và tư duy - thế giới quan và phương pháp luận khoa học, cách mạng của giai cấp công
nhân, nhân dân lao động và các lực lượng xã hội tiến bộ trong nhận thức và cải tạo thế
giới.
Triết học Mác - Lênin là triết học duy vật biện chứng theo nghĩa rộng. Đó là hệ thống
quan điểm duy vật biện chứng cả về tự nhiên, xã hội và tư duy; là sự thống nhất hữu cơ
giữa chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử. Trong triết học Mác -
Lênin, chủ nghĩa duy vật và phép biện chứng thống nhất hữu cơ với nhau. Với tư cách là
chủ nghĩa duy vật, triết học Mác - Lênin là hình thức phát triển cao nhất của chủ nghĩa
duy vật trong lịch sử triết học - chủ nghĩa duy vật biện chứng. Với tư cách là phép biện
chứng, triết học Mác - Lênin là hình thức cao nhất của phép biện chứng trong lịch sử triết
học - phép biện chứng duy vật.
Triết học Mác - Lênin trở thành thế giới quan, phương pháp luận khoa học của lực
lượng vật chất - xã hội năng động và cách mạng nhất, tiêu biểu cho thời đại ngày nay là
giai cấp công nhân để nhận thức và cải tạo xã hội. Đồng thời, triết học Mác - Lênin cũng
là thế giới quan và phương pháp luận của nhân dân lao động, cách mạng và các lực lượng
xã hội tiến bộ trong nhận thức và cải tạo xã hội.
Trong thời đại ngày nay, triết học Mác - Lênin là một trong những thành tựu vĩ đại
nhất của tư tưởng triết học nhân loại, đang là hình thức phát triển cao nhất của các hình
thức triết học trong lịch sử. Triết học Mác - Lênin là học thuyết về sự phát triển thế giới,
đã và đang phát triển giữa dòng văn minh nhân loại.
b) Đối tượng của triết học Mác - Lênin
Với tư cách là một hình thái phát triển cao của tư tưởng triết học nhân loại, đối tượng
nghiên cứu của triết học Mác - Lênin tất yếu vừa có sự đồng nhất, vừa có sự khác biệt so
với đối tượng nghiên cứu của các hệ thống triết học khác trong lịch sử.
Thực tế lịch sử chứng minh rằng, mặc dù mỗi hệ thống triết học vẫn thường xác định
cho mình một đối tượng nghiên cứu riêng, nhưng để thực hiện chức năng (là hạt nhân lý
luận của thế giới quan và cơ sở phương pháp luận chung nhất) của mình, trước hết mọi hệ
thống triết học đều phải nghiên cứu và giải quyết mối quan hệ giữa vật chất và ý thức
theo một lập trường nhất định là duy vật hoặc duy tâm. Trên cơ sở đó và cũng vì chức
năng đó, mọi hệ thống triết học trong lịch sử đều phải tập trung nghiên cứu những vấn đề
chung nhất của tự nhiên, xã hội và con người; nghiên cứu mối quan hệ của con người nói
chung, của tư duy con người nói riêng với thế giới xung quanh theo những định hướng về
nhân sinh quan khác nhau - tích cực hoặc tiêu cực.
Triết học Mác - Lênin đã khắc phục những hạn chế và đoạn tuyệt với những quan

niệm sai lầm của các hệ thống triết học khác. Đối tượng nghiên cứu của triết học Mác -
Lênin là giải quyết mối quan hệ giữa vật chất và ý thức trên lập trường duy vật biện
chứng và nghiên cứu những quy luật vận động, phát triển chung nhất của tự nhiên, xã hội
và tư duy. Do giải quyết triệt để vấn đề cơ bản của triết học trên lập trường duy vật biện
chứng nên triết học Mác - Lênin chỉ ra các quy luật vận động, phát triển chung nhất của
thế giới cả trong tự nhiên, lịch sử xã hội và tư duy. Triết học Mác - Lênin đồng thời giải
quyết đúng đắn mối quan hệ giữa biện chứng khách quan và biện chứng chủ quan. Cả thế
giới khách quan, quá trình nhận thức và tư duy của con người đều tuân theo những quy
luật biện chứng. Các quy luật biện chứng của thế giới về nội dung là khách quan nhưng
về hình thức phản ánh là chủ quan. Biện chứng chủ quan là sự phản ánh của biện chứng
khách quan.
Vượt qua những hạn chế lịch sử của các hệ thống triết học khác, triết học Mác - Lênin
xác định đối tượng nghiên cứu của mình bao gồm không chỉ những quy luật phổ biến của
tự nhiên nói chung, mà còn bao gồm cả những quy luật phổ biến của bộ phận tự nhiên đã
và đang được nhân hóa - tức là các quy luật phổ biến của lịch sử xã hội. Do đó, đối tượng
của triết học Mác - Lênin bao gồm cả vấn đề con người. Triết học Mác - Lênin xuất phát
từ con người, từ thực tiễn, chỉ ra những quy luật của sự vận động, phát triển của xã hội và
của tư duy con người. Mục đích của triết học Mác - Lênin là nâng cao hiệu quả của quá
trình nhận thức và hoạt động thực tiễn nhằm phục vụ lợi ích của con người.
Với triết học Mác - Lênin thì đối tượng của triết học và đối tượng của các khoa học
cụ thể đã được phân biệt rõ ràng. Các khoa học cụ thể nghiên cứu những quy luật trong
các lĩnh vực riêng biệt về tự nhiên, xã hội hoặc tư duy. Triết học nghiên cứu những quy
luật chung nhất, tác động trong cả ba lĩnh vực này.
Triết học Mác - Lênin có mối quan hệ gắn bó chặt chẽ với các khoa học cụ thể. Các
khoa học cụ thể cung cấp những dữ liệu, đặt ra những vấn đề khoa học mới, làm tiền đề,
cơ sở cho sự phát triển triết học. Các khoa học cụ thể tuy có đối tượng và chức năng riêng
của mình nhưng đều phải dựa vào một thế giới quan và phương pháp luận triết học nhất
định. Quan hệ giữa quy luật của triết học và quy luật của khoa học cụ thể là quan hệ giữa
cái chung và cái riêng. Sự kết hợp giữa hai loại khoa học, hai loại tri thức nói trên là tất
yếu. Bất cứ một khoa học cụ thể nào, dù tự giác hay tự phát đều phải dựa vào một cơ sở
triết học nhất định. Triết học Mác - Lênin là sự khái quát cao những kết quả của khoa học
cụ thể, vạch ra những quy luật chung nhất của tự nhiên, xã hội và tư duy; do đó, trở thành
cơ sở thế giới quan, phương pháp luận cho các khoa học cụ thể.
c) Chức năng của triết học Mác - Lênin
Cũng như mọi khoa học, triết học Mác - Lênin cùng một lúc thực hiện nhiều chức
năng khác nhau, đó là chức năng thế giới quan và chức năng phương pháp luận, chức
năng nhận thức và giáo dục, chức năng dự báo và phê phán... Tuy nhiên, chức năng thế
giới quan và chức năng phương pháp luận là hai chức năng cơ bản của triết học Mác -
Lênin.
* Chức năng thế giới quan
Thế giới quan là toàn bộ những quan điểm về thế giới và về vị trí của con người trong
thế giới đó. Triết học là hạt nhân lý luận của thế giới quan. Triết học Mác - Lênin đem lại
thế giới quan duy vật biện chứng, là hạt nhân thế giới quan cộng sản.
Thế giới quan duy vật biện chứng có vai trò đặc biệt quan trọng định hướng cho con
người nhận thức đúng đắn thế giới hiện thực. Đây chính là “cặp kính” triết học để con
người xem xét, nhận thức thế giới, xét đoán mọi sự vật, hiện tượng và xem xét chính

mình. Nó giúp con người có cơ sở khoa học đi sâu nhận thức bản chất của tự nhiên, xã
hội và nhận thức được mục đích, ý nghĩa của cuộc sống.
Thế giới quan duy vật biện chứng còn giúp con người hình thành quan điểm khoa học
định hướng mọi hoạt động, từ đó xác định thái độ và cả cách thức hoạt động của mình.
Trên một ý nghĩa nhất định, thế giới quan cũng đóng vai trò của phương pháp luận. Giữa
thế giới quan và phương pháp luận trong triết học Mác - Lênin có sự thống nhất hữu cơ.
Thế giới quan duy vật biện chứng nâng cao vai trò tích cực, sáng tạo của con người.
Thế giới quan đúng đắn chính là tiền đề để xác lập nhân sinh quan tích cực. Trình độ phát
triển về thế giới quan là tiêu chí quan trọng của sự trưởng thành cá nhân cũng như một
cộng đồng xã hội nhất định.
Các khoa học đều góp phần giúp con người hình thành thế giới quan đúng đắn; trong
đó, thế giới quan triết học là hạt nhân lý luận của thế giới quan, làm cho thế giới quan của
con người phát triển như một quá trình tự giác.
Thế giới quan duy vật biện chứng có vai trò là cơ sở khoa học để đấu tranh với các
loại thế giới quan duy tâm, tôn giáo, phản khoa học. Với bản chất khoa học và cách
mạng, thế giới quan duy vật biện chứng là hạt nhân của hệ tư tưởng của giai cấp công
nhân và các lực lượng tiến bộ, cách mạng, là cơ sở lý luận trong cuộc đấu tranh với các tư
tưởng phản cách mạng, phản khoa học.
* Chức năng phương pháp luận
Phương pháp luận là hệ thống những quan điểm, những nguyên tắc có vai trò chỉ đạo
việc sử dụng các phương pháp trong hoạt động nhận thức và hoạt động thực tiễn nhằm
đạt kết quả tối ưu. Phương pháp luận cũng có nghĩa là lý luận về hệ thống phương pháp.
Triết học Mác - Lênin thực hiện chức năng phương pháp luận chung nhất, phổ biến nhất
cho nhận thức và hoạt động thực tiễn.
Vai trò phương pháp luận duy vật biện chứng được thể hiện trước hết là phương pháp
chung của toàn bộ nhận thức khoa học. Phương pháp luận duy vật biện chứng trang bị
cho con người hệ thống những nguyên tắc phương pháp luận chung nhất cho hoạt động
nhận thức và thực tiễn.
Triết học Mác - Lênin trang bị cho con người hệ thống các khái niệm, phạm trù, quy
luật làm công cụ nhận thức khoa học; giúp con người phát triển tư duy khoa học, đó là tư
duy ở cấp độ phạm trù, quy luật.
Tuy nhiên, triết học Mác - Lênin không phải là “đơn thuốc vạn năng” có thể giải
quyết được mọi vấn đề. Để đem lại hiệu quả trong nhận thức và hành động, cùng với tri
thức triết học, con người cần phải có tri thức khoa học cụ thể và kinh nghiệm hoạt động
thực tiễn xã hội. Trong nhận thức và hoạt động thực tiễn không được xem thường hoặc
tuyệt đối hóa phương pháp luận triết học. Nếu xem thường phương pháp luận triết học sẽ
sa vào tình trạng mò mẫm, dễ mất phương hướng, thiếu chủ động, sáng tạo trong công
tác. Ngược lại, nếu tuyệt đối hóa vai trò của phương pháp luận triết học sẽ sa vào chủ
nghĩa giáo điều và dễ bị vấp váp, thất bại. Bồi dưỡng phương pháp luận duy vật biện
chứng giúp mỗi người tránh được những sai lầm do chủ quan, duy ý chí và phương pháp
tư duy siêu hình gây ra.
3. Vai trò của triết học Mác - Lênin trong đời sống xã hội và trong sự nghiệp đổi
mới ở Việt Nam hiện nay
a) Triết học Mác - Lênin là thế giới quan, phương pháp luận khoa học và cách mạng
cho con người trong nhận thức và thực tiễn
Những nguyên lý và quy luật cơ bản của phép biện chứng duy vật, của chủ nghĩa duy

vật lịch sử nói riêng và của triết học Mác - Lênin nói chung là sự phản ánh những mặt,
những thuộc tính, những mối liên hệ phổ biến nhất của hiện thực khách quan. Vì vậy,
chúng có giá trị định hướng quan trọng cho con người trong nhận thức và hoạt động thực
tiễn của mình. Giá trị định hướng này, về nguyên tắc, không khác với giá trị định hướng
của các nguyên lý và quy luật chung do một bộ môn khoa học chuyên ngành nào đấy nêu
lên về một lĩnh vực nhất định nào đó của hiện thực, chẳng hạn, không khác với giá trị
định hướng của định luật bảo toàn và chuyển hóa năng lượng, của định luật vạn vật hấp
dẫn, của quy luật giá trị, v.v.. Cái khác chỉ là ở chỗ, vì các nguyên lý và quy luật của phép
biện chứng duy vật là sự phản ánh những mặt, những thuộc tính, những mối liên hệ phổ
biến nhất của cả tự nhiên, xã hội và tư duy cho nên chúng có tác dụng định hướng không
phải chỉ trong một phạm vi nhất định nào đấy như đối với các nguyên lý và quy luật do
các khoa học chuyên ngành nêu lên, mà trong tất cả mọi trường hợp. Chúng giúp cho con
người khi bắt tay vào nghiên cứu và hoạt động cải biến sự vật không phải xuất phát từ
một mảnh đất trống không mà bao giờ cũng xuất phát từ một lập trường nhất định, thấy
trước được phương hướng vận động chung của đối tượng, xác định được sơ bộ các mốc
cơ bản mà việc nghiên cứu hay hoạt động cải biến sự vật phải trải qua, nghĩa là chúng
giúp cho con người xác định được về đại thể con đường cần đi, có được phương hướng
đặt vấn đề cũng như giải quyết vấn đề, tránh được những lầm lạc hay mò mẫm giữa một
khối những mối liên hệ phức tạp mà không có tư tưởng dẫn đường.
Chẳng hạn, một trong những vấn đề bức xúc mà hầu như bất cứ giai đoạn nào xã hội
cũng phải đối mặt đó là vấn đề thái độ đối với tôn giáo. Ở Việt Nam, vấn đề tôn giáo đôi
khi đã được giải quyết bằng những cách giản đơn, hành chính, thiếu cơ sở khoa học mà
không thấy hết tính phức tạp của vấn đề.
Tôn giáo là một hiện tượng xã hội xuất hiện và tồn tại có những nguyên nhân khách
quan nhất định. Trong những thời kỳ đầu của lịch sử, sự thống trị của những sức mạnh
thiên nhiên bên ngoài có ý nghĩa quyết định đối với sự ra đời và tồn tại của tôn giáo. Đến
khi xã hội có giai cấp xuất hiện thì ngoài những sức mạnh thiên nhiên đó ra còn có cả
những sức mạnh xã hội. Những sức mạnh xã hội ấy cũng đối lập với con người, xa lạ với
con người, cũng chi phối cuộc sống của con người một cách huyền bí, khó hiểu giống
như sức mạnh của thiên nhiên vậy. Trong các xã hội có giai cấp thì chính sách áp bức xã
hội là nguồn gốc chủ yếu của tôn giáo. Vì vậy, muốn khắc phục những ảnh hưởng tiêu
cực của tôn giáo thì phải nghiên cứu kỹ và xóa bỏ đấu tranh chống những nguyên nhân
vật chất đã sản sinh ra tôn giáo. Xét đến cùng, phải loại trừ mọi áp bức, bất công xã hội
chứ không phải chỉ dùng biện pháp cấm đoán tôn giáo. Vì vậy, một mặt, chúng ta chủ
trương tự do tín ngưỡng, xem đó là quyền riêng của mỗi người, nhưng mặt khác, chúng ta
tiến hành cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa nhằm xây dựng một chế độ xã hội không có
người bóc lột người và bằng cách đó loại trừ nguồn gốc xã hội sâu xa đã sản sinh ra tôn
giáo, làm cho tôn giáo dần dần mất đi chỗ đứng trong xã hội và loại trừ được những ảnh
hưởng tiêu cực của nó. Đó là một đường lối khoa học và đường lối đó chỉ có thể có được
trên cơ sở lập trường duy vật.
Như vậy, xuất phát từ những lập trường triết học khác nhau, chúng ta đã đi đến những
cách giải quyết vấn đề khác nhau. Do đó, việc chấp nhận hay không chấp nhận một lập
trường triết học nhất định sẽ không chỉ đơn thuần là sự chấp nhận hay không chấp nhận
một thế giới quan nhất định, một cách lý giải nhất định về thế giới, mà còn là sự chấp
nhận hay không chấp nhận một cơ sở phương pháp luận nhất định chỉ đạo cho hành động.
Trong trường hợp ở đây, xuất phát từ lập trường duy vật, coi vật chất là cái có trước và
quyết định ý thức, chúng ta đi tìm những nguyên nhân vật chất đã sản sinh ra tôn giáo và

dần dần hạn chế tác động tiêu cực của nó. Còn những ai xuất phát từ lập trường duy tâm,
dù tự giác hay tự phát, coi ý thức là cái có trước và quyết định vật chất, sẽ tìm cách loại
trừ tôn giáo chỉ bằng sức mạnh của ý chí, bằng cách cấm đoán. Rõ ràng cách giải quyết
thứ hai này sẽ không thể dẫn đến kết quả.
Triết học với vai trò là thế giới quan và phương pháp luận chung nhất, nhưng không
phải là một cái gì quá xa xôi, viển vông, ngược lại, gắn bó hết sức mật thiết với cuộc
sống, với thực tiễn, là cái định hướng, cái chỉ đạo cho chúng ta trong hành động. Xuất
phát từ một lập trường triết học đúng đắn, cụ thể là xuất phát từ những quan điểm của chủ
nghĩa duy vật biện chứng, chúng ta có thể có được những cách giải quyết đúng đắn các
vấn đề do cuộc sống đặt ra. Còn ngược lại, xuất phát từ một lập trường triết học sai lầm,
chúng ta không thể tránh khỏi hành động sai lầm. Chính ở đây thể hiện giá trị định hướng
- một trong những biểu hiện cụ thể chức năng phương pháp luận của triết học.
Sự đánh giá chưa thỏa đáng đó thể hiện trước hết ở thái độ coi thường vai trò của triết
học, cho rằng vì triết học nghiên cứu và giải quyết những vấn đề quá chung nên những
kết quả nghiên cứu của nó ít có tác dụng thiết thực. Vấn đề là ở chỗ, trong nhiều trường
hợp, khi giải quyết những vấn đề cụ thể, những người làm công tác thực tiễn khó có thể
tìm thấy ở triết học một câu trả lời cụ thể. Trong khi đó, trong hoạt động thực tiễn, con
người lại bắt gặp và buộc phải giải quyết trước hết chính những vấn đề thuộc tri thức triết
học.
Những vấn đề do cuộc sống, do hoạt động thực tiễn đặt ra bao giờ cũng là những vấn
đề hết sức cụ thể, nhưng để giải quyết những vấn đề cụ thể ấy một cách có hiệu quả thì
không ai có thể lảng tránh việc giải quyết những vấn đề chung có liên quan. V.I. Lênin đã
từng nhận xét: “người nào bắt tay vào những vấn đề riêng trước khi giải quyết các vấn đề
chung, thì kẻ đó, trên mỗi bước đi, sẽ không sao tránh khỏi “vấp phải” những vấn đề
chung đó một cách không tự giác. Mà mù quáng vấp phải những vấn đề đó trong từng
trường hợp riêng, thì có nghĩa là đưa chính sách của mình đến chỗ có những sự dao động
tồi tệ nhất và mất hẳn tính nguyên tắc”46.
Có thể thấy, những vướng mắc trong việc giải quyết hàng loạt vấn đề cụ thể bức bách
trong những năm đầu thời kỳ đổi mới ở Việt Nam không phải nằm ở những vấn đề cụ thể,
mà tất cả bắt nguồn từ những quan điểm lớn làm cơ sở cho việc giải quyết những vấn đề
cụ thể lúc bấy giờ chưa hoàn toàn rõ ràng, nhất quán.
Đây chính là vấn đề của triết học và việc nghiên cứu, giải quyết những vấn đề về
quan điểm sẽ cung cấp cơ sở lý luận đúng đắn định hướng cho việc giải quyết một cách
có hiệu quả tất cả những vấn đề cụ thể. Thiếu cơ sở lý luận đúng đắn, người ta sẽ luôn
luôn phải hành động trong tình trạng mò mẫm và các chính sách sẽ không tránh khỏi rơi
vào tình trạng tùy tiện. Vì vậy, việc nghiên cứu và giải quyết các vấn đề triết học do thực
tiễn cuộc sống đặt ra không phải là một việc làm vô ích, mà chính là sự đóng góp thiết
thực vào việc giải quyết những vấn đề rất thiết thực, cụ thể, bức bách của cuộc sống.
Tuy nhiên, hiệu quả của nghiên cứu triết học không đơn giản như hiệu quả nghiên
cứu của các bộ môn khoa học - kỹ thuật, càng không giống như hiệu quả của hoạt động
sản xuất trực tiếp. Kết luận mà nghiên cứu triết học đạt tới không phải là lời giải đáp trực
tiếp, cụ thể cho từng vấn đề cụ thể vô cùng đa dạng của cuộc sống, mà là cơ sở cho việc
xác định những lời giải đáp trực tiếp, cụ thể ấy. Chẳng hạn, kết luận của Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ VI của Đảng: “lực lượng sản xuất bị kìm hãm không chỉ trong trường
hợp quan hệ sản xuất lạc hậu, mà cả khi quan hệ sản xuất phát triển không đồng bộ, có
46. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.437.

những yếu tố đi quá xa so với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất”47 chính là sơ sở
cho việc xác định hàng loạt chính sách mới, đúng đắn hơn trong việc thực hiện nhiệm vụ
phát triển kinh tế - xã hội.
Thực tế cho thấy hiệu quả của nghiên cứu triết học chính là ở giá trị định hướng cho
hoạt động thực tiễn vô cùng phong phú và đa dạng của những kết luận chung, có tính
khái quát cao mà nó đạt tới chứ không phải và không thể là những lời giải đáp cụ thể cho
từng trường hợp cụ thể. Điều đó cho thấy triết học đóng vai trò hết sức to lớn trong việc
giải quyết những vấn đề rất cụ thể của cuộc sống.
Tuy nhiên, sẽ là sai lầm nếu từ đó lại đi đến chỗ tuyệt đối hóa vai trò của triết học,
cho rằng chỉ cần nắm được triết học thì lập tức sẽ giải quyết được tất cả các vấn đề cụ thể
của thực tiễn. Quan điểm tuyệt đối hóa vai trò của triết học đã làm cho một số người ảo
tưởng cho rằng, triết học là cái chìa khóa vạn năng, chỉ cần nắm được nó là tự khắc sẽ
giải quyết được mọi vấn đề. Thiên hướng đó không tránh khỏi dẫn đến những sai lầm
giáo điều do áp dụng một cách máy móc những nguyên lý, những quy luật chung vào
những trường hợp cụ thể rất khác nhau. Những nguyên lý, những quy luật chung ấy, nói
như V.I. Lênin, đều đã được lịch sử hoàn toàn xác nhận về đại thể, nhưng trong thực tế cụ
thể, sự việc đã diễn ra một cách khác mà chúng ta đã không thể (và bất cứ ai cũng không
thể) dự đoán được; nó đã diễn ra một cách độc đáo hơn và phức tạp hơn nhiều. Vì vậy,
mỗi nguyên lý chung, theo tinh thần của chủ nghĩa Mác - Lênin, đều phải được xem xét
“(a) theo quan điểm lịch sử; (b) gắn liền với những nguyên lý khác; (c) gắn liền với kinh
nghiệm cụ thể của lịch sử”48. Thiếu “kinh nghiệm cụ thể của lịch sử” này, thiếu sự hiểu
biết tình hình thực tế sinh động diễn ra ở từng địa điểm và thời gian nhất định thì việc vận
dụng những nguyên lý chung không những không mang lại hiệu quả mà trong nhiều
trường hợp còn có thể dẫn đến những sai lầm nghiêm trọng.
Như vậy, để có thể giải quyết một cách có hiệu quả những vấn đề cụ thể hết sức phức
tạp và vô cùng đa dạng của cuộc sống, chúng ta cần tránh cả hai thái cực sai lầm: xem
thường triết học và do đó sẽ sa vào tình trạng mò mẫm, tùy tiện, dễ bằng lòng với những
biện pháp cụ thể nhất thời, đi đến chỗ mất phương hướng, thiếu nhìn xa trông rộng, thiếu
chủ động và sáng tạo trong công tác; hoặc là tuyệt đối hóa vai trò của triết học và do đó
sẽ sa vào chủ nghĩa giáo điều, áp dụng một cách máy móc những nguyên lý, những quy
luật chung của triết học mà không tính đến tình hình cụ thể do không nắm được tình hình
cụ thể đó trong từng trường hợp cụ thể.
Kết hợp chặt chẽ cả hai loại tri thức: tri thức chung (trong đó có tri thức triết học và
tri thức khoa học chuyên ngành) và tri thức thực tiễn (trong đó có sự hiểu biết tình hình
thực tiễn và trình độ tay nghề được biểu hiện qua sự nhạy cảm thực tiễn), là tiền đề cần
thiết đảm bảo thành công trong hoạt động cụ thể của mình.
b) Triết học Mác - Lênin là cơ sở thế giới quan, phương pháp luận khoa học và cách
mạng để phân tích xu hướng phát triển của xã hội trong điều kiện cuộc cách mạng khoa
học và công nghệ hiện đại phát triển mạnh mẽ
Trong thời đại ngày nay, vai trò của triết học Mác - Lênin ngày càng được nâng cao,
trước hết là do những đặc điểm và xu thế phát triển của thời đại quy định.
Bản chất của cuộc cách mạng khoa học và công nghệ hiện đại là sự cải biến về chất
các lực lượng sản xuất trên cơ sở tri thức khoa học ngày càng trở thành lực lượng sản
xuất trực tiếp. Đặc điểm nổi bật là quá trình toàn cầu hóa, khu vực hóa nền sản xuất vật
chất và các lĩnh vực của đời sống xã hội phát triển mạnh mẽ, tạo thời cơ và thách thức
48. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.49, tr.446.
47. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2006, t.47, tr.390.

cho các quốc gia, dân tộc trên con đường phát triển. Do kết quả của cuộc cách mạng khoa
học và công nghệ hiện đại mà loài người bước vào thế kỷ XXI với những vấn đề nhận
thức mới rất cơ bản và sâu sắc. Trước tình hình đó, triết học Mác - Lênin đóng vai trò rất
quan trọng, là cơ sở lý luận, phương pháp luận cho các phát minh khoa học, cho sự tích
hợp và truyền bá tri thức khoa học hiện đại. Dù tự giác hay tự phát, khoa học hiện đại
phát triển phải dựa trên cơ sở thế giới quan và phương pháp luận duy vật biện chứng.
Đồng thời, những vấn đề mới của hệ thống tri thức khoa học hiện đại cũng đang đặt ra
đòi hỏi triết học Mác - Lênin phải có bước phát triển mới.
Ngày nay, xu thế toàn cầu hóa đang tăng lên không ngừng. Thực chất của toàn cầu
hóa là quá trình tăng lên mạnh mẽ các mối liên hệ, sự ảnh hưởng, tác động, phụ thuộc lẫn
nhau giữa các khu vực, các quốc gia, dân tộc trên thế giới. Cùng với quá trình toàn cầu
hóa, xu thế bổ sung và phản ứng lại là xu thế khu vực hóa. Toàn cầu hóa đem lại sự ra đời
của hàng loạt tổ chức quốc tế và khu vực; là một quá trình xã hội phức tạp, đầy mâu
thuẫn, chứa đựng cả tích cực và tiêu cực, cả thời cơ và thách thức đối với các quốc gia,
dân tộc, đặc biệt là các nước kém phát triển. Chủ nghĩa đế quốc và các thế lực tư bản chủ
nghĩa đang lợi dụng toàn cầu hóa để âm mưu thực hiện toàn cầu hóa tư bản chủ nghĩa.
Chính vì vậy, toàn cầu hóa là một cuộc đấu tranh quyết liệt giữa chủ nghĩa tư bản và chủ
nghĩa đế quốc với các nước đang phát triển, các dân tộc chậm phát triển. Trong bối cảnh
đó, triết học Mác - Lênin là cơ sở thế giới quan và phương pháp luận khoa học, cách
mạng để phân tích xu hướng vận động, phát triển của xã hội hiện đại.
Chủ nghĩa Mác - Lênin nói chung và triết học Mác - Lênin nói riêng là lý luận khoa
học và cách mạng soi đường cho giai cấp công nhân và nhân dân lao động trong cuộc đấu
tranh giai cấp và đấu tranh dân tộc đang diễn ra trong điều kiện mới, dưới hình thức mới.
Cuộc cách mạng khoa học và công nghệ hiện đại, xu thế quốc tế hóa, toàn cầu hóa
cùng với những vấn đề toàn cầu đang làm cho tính chỉnh thể của thế giới tăng lên, hợp
tác và đấu tranh trong xu thế cùng tồn tại hòa bình.
Những mâu thuẫn cơ bản của thời đại vẫn tồn tại nhưng đã mang những đặc điểm
mới, hình thức mới. Đồng thời, một loạt các mâu thuẫn khác mang tính toàn cầu cũng
đang nổi lên gay gắt. Thế giới trong thế kỷ XXI vẫn tồn tại và phát triển trong hệ thống
mâu thuẫn đó, trong đó mâu thuẫn chủ yếu là mâu thuẫn giữa lợi ích của giai cấp tư sản
với lợi ích của tuyệt đại đa số loài người đang hướng đến mục tiêu hòa bình, độc lập dân
tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội. Để thực hiện mục tiêu cao cả đó, loài người phải có lý luận
khoa học và cách mạng soi đường. Lý luận đó chính là chủ nghĩa Mác - Lênin nói chung
và triết học Mác - Lênin nói riêng.
c) Triết học Mác - Lênin là cơ sở lý luận khoa học của công cuộc xây dựng chủ nghĩa
xã hội trên thế giới và sự nghiệp đổi mới theo định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam
Từ khi Cách mạng Tháng Mười Nga năm 1917 thành công, chủ nghĩa xã hội hiện
thực đã tỏ rõ tính ưu việt của một mô hình xã hội mới do con người, vì hạnh phúc con
người. Tuy nhiên, do nhiều nguyên nhân khách quan và chủ quan mà mô hình chủ nghĩa
xã hội hiện thực đã bộc lộ những hạn chế, nổi bật nhất là cơ chế quản lý kinh tế - xã hội
mang tính tập trung quan liêu, bao cấp. Chính trong tình trạng hiện nay, cần phải có một
cơ sở thế giới quan, phương pháp luận khoa học, cách mạng để lý giải, phân tích sự
khủng hoảng, xu thế phát triển của chủ nghĩa xã hội thế giới và phương hướng khắc phục
để phát triển.
Sự nghiệp đổi mới toàn diện ở Việt Nam tất yếu phải dựa trên cơ sở lý luận khoa học,
trong đó hạt nhân là phép biện chứng duy vật. Công cuộc đổi mới toàn diện xã hội theo

định hướng xã hội chủ nghĩa được mở đường bằng đổi mới tư duy lý luận, trong đó có
vai trò của triết học Mác - Lênin. Triết học phải góp phần tìm được lời giải đáp về con
đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, đồng thời qua thực tiễn để bổ sung, phát triển
tư duy lý luận về chủ nghĩa xã hội.
Vai trò của triết học Mác - Lênin rất quan trọng còn do chính yêu cầu đổi mới nhận
thức triết học hiện nay. Bên cạnh mặt tích cực không thể phủ nhận, việc nhận thức và vận
dụng lý luận Mác - Lênin, trong đó có triết học Mác - Lênin, sau một thời gian dài mắc
phải giáo điều, xơ cứng, lạc hậu, bất cập, là một trong những nguyên nhân của sự khủng
hoảng của chủ nghĩa xã hội thế giới. Nhiều vấn đề lý luận do những hạn chế của điều
kiện lịch sử mà các nhà sáng lập chủ nghĩa Mác - Lênin chưa luận giải một cách đầy đủ
hoặc chưa thể dự báo hết. Do đó, việc tiếp tục bổ sung, đổi mới là nhu cầu tự thân và bức
thiết của triết học Mác - Lênin trong giai đoạn hiện nay.
Vai trò thế giới quan, phương pháp luận của triết học Mác - Lênin thể hiện đặc biệt rõ
đối với sự nghiệp đổi mới ở Việt Nam, đó là đổi mới tư duy. Nếu không có đổi mới tư
duy, nhất là tư duy lý luận, thì sẽ không có sự nghiệp đổi mới. Triết học Mác - Lênin là
nền tảng, cơ sở cho quá trình đổi mới tư duy ở Việt Nam. Một trong những điểm nhấn
của thế giới quan, phương pháp luận triết học Mác - Lênin chính là vấn đề thực tiễn, đó là
phương pháp biện chứng, đó là sự vận động và biến đổi không ngừng của thế giới. Đó
chính là những yếu tố đã góp phần xây dựng lý luận về đổi mới, về con đường đi lên chủ
nghĩa xã hội, về thời kỳ quá độ, về xây dựng kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa, về mô hình chủ nghĩa xã hội, về các bước, cách thức đi lên chủ nghĩa xã hội, v.v..
Đó chính là thế giới quan mới của sự nghiệp đổi mới ở Việt Nam.
Thế giới quan triết học Mác - Lênin đã giúp Đảng Cộng sản Việt Nam nhìn nhận con
đường đi lên chủ nghĩa xã hội trong giai đoạn mới, bối cảnh mới, trong điều kiện, hoàn
cảnh chủ nghĩa xã hội hiện thực sụp đổ ở Liên Xô và các nước Đông Âu, chủ nghĩa tư
bản không những không sụp đổ mà còn có sự phát triển mạnh mẽ hơn. Tóm lại, thế giới
quan triết học Mác - Lênin đã giúp chúng ta nhìn nhận, đánh giá bối cảnh mới, đánh giá
cục diện thế giới, các mối quan hệ quốc tế, xu hướng thời đại, thực trạng tình hình đất
nước và con đường phát triển trong tương lai. Thế giới quan triết học Mác - Lênin đã chỉ
ra lôgích tất yếu của sự phát triển xã hội loài người là chủ nghĩa xã hội; chủ nghĩa tư bản
trước sau cũng sẽ được thay thế bởi một chế độ tốt hơn, công bằng hơn; con người được
phát triển toàn diện. Thế giới quan triết học Mác - Lênin đã giúp xác định tính đúng đắn
của con đường đi lên chủ nghĩa xã hội.
Nếu như thế giới quan triết học Mác - Lênin giúp chúng ta xác định con đường, bước
đi, thì phương pháp luận của triết học Mác - Lênin giúp giải quyết những vấn đề đặt ra
trong thực tiễn xây dựng chủ nghĩa xã hội, thực tiễn đổi mới 35 năm qua. Đó không chỉ là
những vấn đề, điều kiện cụ thể của Việt Nam, mà còn là những vấn đề, thực tiễn chung
của thế giới, của toàn cầu hóa, của phát triển khoa học - công nghệ, của kinh tế tri thức,
của hội nhập quốc tế. Dựa trên cơ sở phương pháp luận của triết học Mác - Lênin, chúng
ta đã giải quyết tốt các mối quan hệ cơ bản của quá trình đổi mới như: mối quan hệ giữa
kinh tế thị trường với chủ nghĩa xã hội; mối quan hệ giữa đổi mới kinh tế và đổi mới
chính trị, đây là mối quan hệ cốt lõi, mang tính nền tảng cho việc giải quyết các mối quan
hệ khác.
Như vậy, bước vào thế kỷ XXI, những điều kiện lịch sử mới đã quy định vai trò của
triết học Mác - Lênin ngày càng tăng. Điều đó đòi hỏi phải bảo vệ, phát triển triết học
Mác - Lênin để phát huy tác dụng và sức sống của nó đối với thời đại và đất nước.

C. CÂU HỎI ÔN TẬP
1. Triết học và vấn đề cơ bản của triết học.
2. Những tiền đề của sự ra đời triết học Mác - Lênin.
3. Thực chất và ý nghĩa cuộc cách mạng trong triết học do C. Mác và Ph. Ăngghen
thực hiện. Những nội dung chủ yếu V.I. Lênin bổ sung và phát triển triết học Mác.
4. Đối tượng và chức năng của triết học Mác - Lênin.
5. Vai trò của triết học Mác - Lênin trong đời sống xã hội và trong thời đại ngày nay.
