GIÁO TRÌNH TRIẾT HỌC MÁC - LÊNIN 
(Dành cho bậc đại học hệ không chuyên  
lý luận chính trị) 
 
 
 
 
 
Biên mục trên xuất bản phẩm  
của Thư viện Quốc gia Việt Nam 
 
Giáo trình Triết học Mác - Lênin : Dành cho bậc đại học hệ không chuyên lý luận 
chính trị. - H. : Chính trị Quốc gia, 2021. - 496tr. ; 21cm 
ISBN 9786045765944 
 
1.  Triết học Mác-Lênin  2.  Giáo trình                 
335.4110711 - dc23 
CTH0709p-CIP 
 
2 
 
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO 
  
 
 
 
 
 
 
 
GIÁO TRÌNH  
TRIẾT HỌC MÁC - LÊNIN 
(Dành cho bậc đại học hệ không chuyên  
lý luận chính trị) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NHÀ XUẤT BẢN CHÍNH TRỊ QUỐC GIA SỰ THẬT 
Hà Nội - 2021 
 
 
 
 
3 
 
BAN CHỈ ĐẠO BIÊN SOẠN 
1. Đồng chí Phạm Văn Linh, Phó Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương, Trưởng Ban 
chỉ đạo; 
2. Đồng chí Bùi Văn Ga, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Phó Trưởng Ban chỉ 
đạo; 
3. Đồng chí Nguyễn Văn Phúc, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Phó Trưởng 
Ban chỉ đạo; 
4. Đồng chí Lê Hải An, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Phó Trưởng Ban chỉ 
đạo; 
5. Đồng chí Mai Văn Chính, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó trưởng Ban Tổ chức 
Trung ương, Thành viên; 
6. Đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ nhiệm Tổng 
cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam, Bộ Quốc phòng, Thành viên; 
7. Đồng chí Nguyễn Văn Thành, Ủy viên Trung ương Đảng, Thứ trưởng Bộ Công 
an, Thành viên; 
8. Đồng chí Triệu Văn Cường, Thứ trưởng Bộ Nội vụ, Thành viên; 
9. Đồng chí Huỳnh Quang Hải, Thứ trưởng Bộ Tài chính, Thành viên; 
10. Đồng chí Nguyễn Tất Giáp, Phó Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí 
Minh, Thành viên; 
11. Đồng chí Phạm Văn Đức, Phó Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt 
Nam, Thành viên; 
12. Đồng chí Nguyễn Hồng Minh, Tổng cục trưởng Tổng cục Dạy nghề, Bộ Lao 
động - Thương binh và Xã hội, Thành viên.  
(Theo Quyết định số 165-QĐ/BTGTW ngày 06/6/2016,  
số 1302-QĐ/BTGTW ngày 05/4/2018, số 1861-QĐ/BTGTW 
ngày 04/01/2019 của Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng) 
4 
 
HỘI ĐỒNG BIÊN SOẠN 
1. PGS.TS. Phạm Văn Đức, Chủ tịch Hội đồng; 
2. PGS.TS. Trần Văn Phòng, Phó Chủ tịch Hội đồng; 
3. PGS.TS. Nguyễn Tài Đông, Thư ký khoa học; 
4. Thiếu tướng, GS.TS. Nguyễn Văn Tài, Ủy viên; 
5. Thiếu tướng, GS.TS. Trương Giang Long, Ủy viên; 
6. GS.TS. Trần Phúc Thăng, Ủy viên; 
7. GS.TS. Nguyễn Trọng Chuẩn, Ủy viên; 
8. GS.TS. Nguyễn Hùng Hậu, Ủy viên; 
9. GS.TS. Hồ Sĩ Quý, Ủy viên; 
10. PGS.TSKH. Lương Đình Hải, Ủy viên; 
11. PGS.TS. Nguyễn Anh Tuấn, Ủy viên; 
12. PGS.TS. Trần Đăng Sinh, Ủy viên; 
13. Mai Yến Nga, Thư ký hành chính. 
(Theo Quyết định số 200/QĐ-BGDĐT, ngày 19/01/2016 của Bộ Giáo dục và Đào tạo) 
5 
 
LỜI NHÀ XUẤT BẢN 
Thực hiện các nghị quyết của Đảng về đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo 
đáp ứng yêu cầu của thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, ngày 28/3/2014 của 
Ban Bí thư Trung ương Đảng ban hành Kết luận số 94-KL/TW “về việc tiếp tục đổi mới 
việc học tập lý luận chính trị trong hệ thống giáo dục quốc dân”. Kết luận số 94-KL/TW 
khẳng định, đổi mới việc học tập (bao gồm cả nội dung, chương trình, phương pháp 
giảng dạy, xây dựng đội ngũ giáo viên...) lý luận chính trị trong hệ thống giáo dục quốc 
dân có tầm quan trọng chiến lược; đồng thời yêu cầu đổi mới việc học tập lý luận chính 
trị trong hệ thống giáo dục quốc dân phải tạo bước tiến mới, có kết quả, chất lượng cao 
hơn, góp phần làm cho chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh và đường lối, quan 
điểm của Đảng giữ vai trò chủ đạo trong đời sống xã hội; bảo đảm thế hệ trẻ Việt Nam 
luôn trung thành với mục tiêu, lý tưởng của Đảng và với chế độ xã hội chủ nghĩa. 
Dưới sự chủ trì của Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng, Bộ Giáo dục và Đào tạo, trực 
tiếp là Ban Chỉ đạo biên soạn chương trình, giáo trình lý luận chính trị, trong những năm 
qua, việc tổ chức biên soạn bộ giáo trình các môn lý luận chính trị được thực hiện nghiêm 
túc, công phu, cẩn trọng với nguyên tắc cần phân định rõ nội dung của từng đối tượng 
học, từng cấp học, bậc học, tránh trùng lắp, đồng thời, bảo đảm tính liên thông. Phương 
châm của đổi mới việc học tập lý luận chính trị là cùng với đổi mới về nội dung phải 
đồng thời đổi mới phương pháp giảng dạy và học tập theo hướng sinh động, mềm dẻo, và 
phù hợp với thực tiễn cũng như đối tượng học tập; tạo được sự hứng thú và có trách 
nhiệm cho người dạy và người học. Đối với sinh viên đại học hệ không chuyên lý luận 
chính trị, phải xây dựng các bài giảng chung, tổng hợp các vấn đề cơ bản nhất về chủ 
nghĩa Mác - Lênin, trọng tâm là về chủ nghĩa duy vật biện chứng, chủ nghĩa duy vật lịch 
sử, gắn với tư tưởng Hồ Chí Minh và chủ trương, đường lối của Đảng. Sinh viên hệ 
chuyên lý luận chính trị cần học tập các kiến thức sâu rộng, đầy đủ hơn, phù hợp với yêu 
cầu đào tạo.  
Trong quá trình biên soạn, tập thể các tác giả đã kế thừa nội dung các giáo trình do 
Hội đồng Trung ương chỉ đạo biên soạn giáo trình quốc gia các bộ môn khoa học Mác - 
Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh và Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức biên soạn. Đồng thời, 
Ban Chỉ đạo, tập thể tác giả đã tiếp thu các ý kiến góp ý của nhiều tập thể cũng như cá 
nhân các nhà khoa học, giảng viên các trường đại học trong cả nước. Cho đến nay, về cơ 
bản bộ giáo trình đã hoàn thành việc biên soạn theo những tiêu chí đề ra. Nhằm cung cấp 
tài liệu giảng dạy, học tập cho giảng viên, sinh viên các trường đại học theo chương trình 
mới, Bộ Giáo dục và Đào tạo phối hợp với Nhà xuất bản Chính trị quốc gia Sự thật xuất 
bản bộ giáo trình lý luận chính trị dành cho bậc đại học hệ chuyên và không chuyên lý 
luận chính trị, gồm 5 môn:  
- Giáo trình Triết học Mác - Lênin.  
- Giáo trình Kinh tế chính trị Mác - Lênin. 
- Giáo trình Chủ nghĩa xã hội khoa học. 
- Giáo trình Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam. 
- Giáo trình Tư tưởng Hồ Chí Minh. 
Mặc dù đã có nhiều cố gắng trong quá trình tổ chức biên soạn, tiếp thu các ý kiến góp 
ý để hoàn thiện bản thảo và xuất bản, song do nhiều lý do chủ quan và khách quan, bộ 
giáo trình chắc chắn khó tránh khỏi những hạn chế, thiếu sót, cần được tiếp tục bổ sung, 
chỉnh sửa và cập nhật. Rất mong nhận được các ý kiến góp ý của bạn đọc để bộ giáo trình 
được hoàn thiện hơn trong những lần xuất bản sau.  
Thư góp ý xin gửi về: Vụ Giáo dục đại học, Bộ Giáo dục và Đào tạo, số 35 Đại Cồ 
6 
 
Việt, Hà Nội; hoặc Nhà xuất bản Chính trị quốc gia Sự thật, số 6/86 Duy Tân, Cầu Giấy, 
Hà Nội, Email: suthat@nxbctqg.vn.  
Trân trọng giới thiệu bộ giáo trình với đông đảo bạn đọc.  
 
Tháng 6 năm 2021 
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO 
NHÀ XUẤT BẢN CHÍNH TRỊ QUỐC GIA SỰ THẬT 
7 
 
 Chương 1 
KHÁI LUẬN VỀ TRIẾT HỌC VÀ TRIẾT HỌC MÁC - LÊNIN 
A. MỤC TIÊU 
1. Về kiến thức: Trang bị cho sinh viên những tri thức cơ bản về triết học nói chung, 
những điều kiện ra đời của triết học Mác - Lênin. Đồng thời, giúp sinh viên nhận thức 
được thực chất cuộc cách mạng trong triết học do  
C. Mác và Ph. Ăngghen thực hiện và các giai đoạn hình thành, phát triển triết học Mác - 
Lênin; vai trò của triết học Mác - Lênin trong đời sống xã hội và trong thời đại ngày nay. 
2. Về kỹ năng: Giúp sinh viên biết vận dụng tri thức đã học làm cơ sở cho việc nhận 
thức những nguyên lý cơ bản của triết học Mác - Lênin; biết đấu tranh chống lại những 
luận điểm sai trái phủ nhận sự hình thành, phát triển triết học Mác - Lênin.  
3. Về tư tưởng: Giúp sinh viên củng cố niềm tin vào bản chất khoa học và cách mạng 
của chủ nghĩa Mác - Lênin nói chung và triết học Mác - Lênin nói riêng. 
B. NỘI DUNG 
I- TRIẾT HỌC VÀ VẤN ĐỀ CƠ BẢN CỦA TRIẾT HỌC 
1. Khái lược về triết học 
a) Nguồn gốc của triết học 
Là một loại hình nhận thức đặc thù của con người, triết học ra đời ở cả phương Đông 
và phương Tây gần như cùng một thời gian (khoảng từ thế kỷ VIII đến thế kỷ VI trước 
Công nguyên) tại các trung tâm văn minh lớn của nhân loại thời cổ đại. Ý thức triết học 
xuất hiện không ngẫu nhiên, mà có nguồn gốc thực tế từ tồn tại xã hội với một trình độ 
nhất định của sự phát triển văn minh, văn hóa và khoa học. Con người, với kỳ vọng được 
đáp ứng nhu cầu về nhận thức và hoạt động thực tiễn của mình đã sáng tạo ra những luận 
thuyết chung nhất, có tính hệ thống, phản ánh thế giới xung quanh và thế giới của chính 
con người. Triết học là dạng tri thức lý luận xuất hiện sớm nhất trong lịch sử các loại hình 
lý luận của nhân loại. 
Với tư cách là một hình thái ý thức xã hội, triết học có nguồn gốc nhận thức và nguồn 
gốc xã hội.  
* Nguồn gốc nhận thức 
Nhận thức thế giới là một nhu cầu tự nhiên, khách quan của con người. Về mặt lịch 
sử, tư duy huyền thoại và tín ngưỡng nguyên thủy là loại hình triết lý đầu tiên mà con 
người dùng để giải thích thế giới bí ẩn xung quanh. Người nguyên thủy kết nối những 
hiểu biết rời rạc, mơ hồ, phi lôgích... của mình trong các quan niệm đầy xúc cảm và 
hoang tưởng thành những huyền thoại để giải thích mọi hiện tượng. Đỉnh cao của tư duy 
huyền thoại và tín ngưỡng nguyên thủy là kho tàng những câu chuyện thần thoại và 
những tôn giáo sơ khai như Tô tem giáo, Bái vật giáo, Saman giáo. Thời kỳ triết học ra 
đời cũng là thời kỳ suy giảm và thu hẹp phạm vi của các loại hình tư duy huyền thoại và 
tôn giáo nguyên thủy. Triết học chính là hình thức tư duy lý luận đầu tiên trong lịch sử tư 
tưởng nhân loại thay thế được cho tư duy huyền thoại và tôn giáo. 
Trong quá trình sống và cải biến thế giới, từng bước con người có kinh nghiệm và có 
8 
 
tri thức về thế giới. Ban đầu là những tri thức cụ thể, riêng lẻ, cảm tính. Cùng với sự tiến 
bộ của sản xuất và đời sống, nhận thức của con người dần dần đạt đến trình độ cao hơn 
trong việc giải thích thế giới một cách hệ thống, lôgích và nhân quả... Mối quan hệ giữa 
cái đã biết và cái chưa biết là đối tượng, đồng thời là động lực đòi hỏi nhận thức ngày 
càng quan tâm sâu sắc hơn đến cái chung, những quy luật chung. Sự phát triển của tư duy 
trừu tượng và năng lực khái quát trong quá trình nhận thức sẽ đến lúc làm cho các quan 
điểm, quan niệm chung nhất về thế giới và về vai trò của con người trong thế giới đó hình 
thành - đó là lúc triết học xuất hiện với tư cách là một loại hình tư duy lý luận đối lập với 
các giáo lý tôn giáo và triết lý huyền thoại.  
Vào thời cổ đại, khi các loại hình tri thức còn ở trong tình trạng tản mạn, dung hợp và 
sơ khai, các khoa học độc lập chưa hình thành, thì triết học đóng vai trò là dạng nhận 
thức lý luận tổng hợp, giải quyết tất cả các vấn đề lý luận chung về tự nhiên, xã hội và tư 
duy. Từ buổi đầu lịch sử triết học và tới tận thời kỳ trung cổ, triết học vẫn là tri thức bao 
trùm, là “khoa học của các khoa học”. Trong hàng nghìn năm đó, triết học được coi là có 
sứ mệnh mang trong mình mọi trí tuệ của nhân loại. Sự dung hợp đó của triết học, một 
mặt phản ánh tình trạng chưa chín muồi của các khoa học chuyên ngành; mặt khác nói 
lên nguồn gốc nhận thức của chính triết học. Triết học không thể hình thành từ mảnh đất 
trống, mà phải dựa vào các tri thức khác để khái quát và định hướng ứng dụng. Các loại 
hình tri thức cụ thể ở thế kỷ VII trước Công nguyên thực tế đã khá phong phú, đa dạng. 
Nhiều thành tựu mà về sau người ta xếp vào tri thức cơ học, toán học, y học, nghệ thuật, 
kiến trúc, quân sự và cả chính trị... ở châu Âu thời bấy giờ đã đạt tới mức mà đến nay vẫn 
còn khiến con người ngạc nhiên. Giải phẫu học cổ đại đã phát hiện ra những tỷ lệ đặc biệt 
cân đối của cơ thể người và những tỷ lệ này đã trở thành những “chuẩn mực vàng” trong 
hội họa và kiến trúc cổ đại, góp phần tạo nên một số kỳ quan của thế giới1. Dựa trên 
những tri thức như vậy, triết học ra đời và khái quát các tri thức riêng lẻ thành luận 
thuyết, trong đó có những khái niệm, phạm trù và quy luật... của mình.  
Như vậy, nói đến nguồn gốc nhận thức của triết học là nói đến sự hình thành, phát 
triển của tư duy trừu tượng, của năng lực khái quát trong nhận thức của con người. Đến 
một giai đoạn nhất định tri thức cụ thể, riêng lẻ về thế giới phải được tổng hợp, trừu 
tượng hóa, khái quát hóa thành những khái niệm, phạm trù, quan điểm, quy luật, luận 
thuyết... đủ sức phổ quát để giải thích thế giới. Triết học ra đời đáp ứng nhu cầu đó của 
nhận thức. Do nhu cầu của sự tồn tại, con người không thỏa mãn với các tri thức riêng lẻ, 
cục bộ về thế giới, càng không thỏa mãn với cách giải thích của các tín điều và giáo lý 
tôn giáo. Tư duy triết học bắt đầu từ các triết lý, từ sự khôn ngoan, từ tình yêu sự thông 
thái dần hình thành các hệ thống những tri thức chung nhất về thế giới.  
Triết học chỉ xuất hiện khi kho tàng tri thức của loài người đã hình thành được một 
vốn hiểu biết nhất định và trên cơ sở đó, tư duy con người cũng đã đạt đến trình độ có 
khả năng rút ra được cái chung trong muôn vàn những sự kiện, hiện tượng riêng lẻ.  
* Nguồn gốc xã hội  
Triết học không ra đời trong xã hội mông muội dã man, như C. Mác nói: “Triết học 
không treo lơ lửng ở ngoài thế giới, cũng như bộ óc không tồn tại bên ngoài con người”2. 
Triết học ra đời khi nền sản xuất xã hội đã có sự phân công lao động và loài người đã 
xuất hiện giai cấp, tức là khi chế độ cộng sản nguyên thủy tan rã, chế độ chiếm hữu nô lệ 
đã hình thành, phương thức sản xuất dựa trên sở hữu tư nhân về tư liệu sản xuất đã xác 
2. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, t.1, tr.156. 
1. Xem Tuplin C.J. & Rihll T.E.: Science and Mathematics in Ancient Greek Culture (Khoa học và Toán học 
trong văn hóa Hy Lạp cổ đại), Oxford University Press, 2002. 
9 
 
định và ở trình độ khá phát triển. Xã hội có giai cấp và nạn áp bức giai cấp hà khắc đã 
được luật hóa. Nhà nước, công cụ trấn áp và điều hòa lợi ích giai cấp đủ trưởng thành, 
“từ chỗ là tôi tớ của xã hội biến thành chủ nhân của xã hội”3.  
Gắn liền với các hiện tượng xã hội trên là lao động trí óc đã tách khỏi lao động chân 
tay. Trí thức xuất hiện với tư cách là một tầng lớp xã hội, có vị thế xã hội xác định. Vào 
khoảng thế kỷ VII - V trước Công nguyên, tầng lớp quý tộc, tăng lữ, điền chủ, nhà buôn, 
binh lính... đã chú ý đến việc học hành. Hoạt động giáo dục đã trở thành một nghề trong 
xã hội. Tri thức toán học, địa lý, thiên văn, cơ học, pháp luật, y học... đã được giảng dạy4. 
Nghĩa là tầng lớp trí thức đã được xã hội ít nhiều trọng vọng. Tầng lớp này có điều kiện 
và nhu cầu nghiên cứu, có năng lực hệ thống hóa các quan niệm, quan điểm thành học 
thuyết, lý luận. Những người xuất sắc trong tầng lớp này đã hệ thống hóa thành công tri 
thức thời đại dưới dạng các quan điểm, các học thuyết lý luận... có tính hệ thống, giải 
thích được sự vận động, quy luật hay các quan hệ nhân quả của một đối tượng nhất định, 
được xã hội công nhận là các nhà thông thái, các triết gia (Wise man, Sage, Scholars, 
Philosopher), tức là các nhà tư tưởng. Về mối quan hệ giữa các triết gia với cội nguồn 
của mình, C. Mác nhận xét: “Nhưng các triết gia không mọc lên như nấm từ trái đất, họ 
là sản phẩm của thời đại của mình, của dân tộc mình, mà dòng sữa tinh tế nhất, quý giá 
và vô hình được tập trung lại trong những tư tưởng triết học”5. 
Triết học xuất hiện trong lịch sử loài người với những điều kiện như vậy và chỉ trong 
những điều kiện như vậy - là nội dung của vấn đề nguồn gốc xã hội của triết học. “Triết 
học” là thuật ngữ được sử dụng lần đầu tiên trong trường phái Socrates (Xôcrát). Còn 
thuật ngữ “Triết gia” (philosophos) đầu tiên xuất hiện ở Heraclitus (Hêraclit), dùng để chỉ 
người nghiên cứu về bản chất của sự vật6. 
Như vậy, triết học chỉ ra đời khi xã hội loài người đã đạt đến một trình độ tương đối 
cao của sản xuất xã hội, phân công lao động xã hội hình thành, của cải tương đối dư thừa, 
tư hữu hóa tư liệu sản xuất được luật định, giai cấp phân hóa rõ và mạnh, nhà nước ra 
đời. Trong một xã hội như vậy, tầng lớp trí thức xuất hiện, giáo dục và nhà trường hình 
thành và phát triển, các nhà thông thái đã đủ năng lực tư duy để trừu tượng hóa, khái quát 
hóa, hệ thống hóa toàn bộ tri thức thời đại và các hiện tượng của tồn tại xã hội để xây 
dựng nên các học thuyết, các lý luận, các triết thuyết. Với sự tồn tại mang tính pháp lý 
của chế độ sở hữu tư nhân về tư liệu sản xuất, của trật tự giai cấp và của bộ máy nhà 
nước, triết học đã mang trong mình tính giai cấp sâu sắc, nó công khai tính đảng là phục 
vụ cho lợi ích của những giai cấp, những lực lượng xã hội nhất định. 
Nguồn gốc nhận thức và nguồn gốc xã hội của sự ra đời của triết học chỉ là sự phân 
chia có tính chất tương đối để hiểu triết học đã ra đời trong điều kiện nào và với những 
tiền đề như thế nào. Trong thực tế của xã hội loài người khoảng hơn 2.500 năm trước, 
triết học ở Athens hay Trung Hoa và Ấn Độ cổ đại đều bắt đầu từ sự rao giảng của các 
triết gia, không nhiều người trong số họ được xã hội thừa nhận ngay. Sự tranh cãi và phê 
phán thường khá quyết liệt ở cả phương Đông và phương Tây, không ít quan điểm, học 
thuyết phải mãi đến nhiều thế hệ sau mới được khẳng định, cũng có những nhà triết học 
phải hy sinh mạng sống của mình để bảo vệ học thuyết, quan điểm mà họ cho là chân lý. 
Thực ra những bằng chứng thể hiện sự hình thành triết học hiện không còn nhiều, đa 
6. Xem Философия: Философский энциклопедический словарь (Triết học: Từ điển Bách khoa triết học), 
http://philosophy.niv.ru/doc/ dictionary/philosophy/articles/62/filosofiya.htM, 2010. 
5. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.1, tr.156. 
4. Xem Michael Lahanas: Education in Ancient Greece (Giáo dục thời Hy Lạp cổ đại), 
http://www.hellenicaworld.com/Greece/ Ancient/en/AncientGreeceEducation.html. 
3. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.22, tr.288. 
10 
 
số tài liệu triết học thành văn thời cổ đại Hy Lạp đã mất, hoặc không còn nguyên vẹn. 
Thời tiền cổ đại (Pre - Classical period) chỉ còn lại một ít các câu trích, chú giải và bản 
ghi tóm lược do các tác giả đời sau viết lại. Tất cả tác phẩm của Plato (Platôn), khoảng 
một phần ba tác phẩm của Aristotle (Arixtốt) và một số ít tác phẩm của Theophrastus, 
người kế thừa Aristotle, đã bị thất lạc. Một số tác phẩm chữ Latinh và Hy Lạp của trường 
phái Epicurus (Êpiquya) (341 - 270 trước Công nguyên), chủ nghĩa Khắc kỷ (Stoicism) 
và Hoài nghi luận của thời hậu văn hóa Hy Lạp cũng vậy7. 
b) Khái niệm triết học 
Ở Trung Quốc, chữ triết (哲) đã có từ rất sớm, và ngày nay, chữ triết học (哲學) được 
coi là tương đương với thuật ngữ philosophia của Hy Lạp, với ý nghĩa là sự truy tìm bản 
chất của đối tượng nhận thức, thường là con người, xã hội, vũ trụ và tư tưởng. Triết học 
là biểu hiện cao của trí tuệ, là sự hiểu biết sâu sắc của con người về toàn bộ thế giới thiên 
- địa - nhân và định hướng nhân sinh quan cho con người. 
Ở Ấn Độ, thuật ngữ Dar’sana (triết học) nghĩa gốc là chiêm ngưỡng, hàm ý là tri thức 
dựa trên lý trí, là con đường suy ngẫm để dẫn dắt con người đến với lẽ phải. 
Ở phương Tây, thuật ngữ “triết học” như đang được sử dụng phổ biến hiện nay, cũng 
như trong tất cả các hệ thống nhà trường, chính là φιλοσοφία (tiếng Hy Lạp; được sử 
dụng nghĩa gốc sang các ngôn ngữ khác: philosophy, philosophie, философия). Triết 
học, philosophia, xuất hiện ở Hy Lạp cổ đại, với nghĩa là yêu mến sự thông thái. Người 
Hy Lạp cổ đại quan niệm, philosophia vừa mang nghĩa là giải thích vũ trụ, định hướng 
nhận thức và hành vi, vừa nhấn mạnh đến khát vọng tìm kiếm chân lý của con người. 
Như vậy, cả ở phương Đông và phương Tây, ngay từ đầu, triết học đã là hoạt động 
tinh thần bậc cao, là loại hình nhận thức có trình độ trừu tượng hóa và khái quát hóa rất 
cao. Triết học nhìn nhận và đánh giá đối tượng thông qua thực tế và thông qua hiện tượng 
quan sát được về con người và vũ trụ. Ngay cả khi triết học còn bao gồm mọi thành tựu 
của nhận thức, loại hình tri thức đặc biệt này đã tồn tại với tư cách là một hình thái ý thức 
xã hội. 
Là loại hình tri thức đặc biệt của con người, triết học nào cũng có tham vọng xây 
dựng nên bức tranh tổng quát nhất về thế giới và về con người. Nhưng khác với các loại 
hình tri thức xây dựng thế giới quan dựa trên niềm tin và quan niệm tưởng tượng về thế 
giới, triết học sử dụng các công cụ lý tính, các tiêu chuẩn lôgích và những kinh nghiệm 
mà con người đã khám phá thực tại để diễn tả thế giới và khái quát thế giới quan bằng lý 
luận. Tính đặc thù của nhận thức triết học thể hiện ở đó8. 
Bách khoa thư Britannica định nghĩa: “Triết học là sự xem xét lý tính, trừu tượng và 
có phương pháp về thực tại với tính cách là một chỉnh thể hoặc những khía cạnh nền tảng 
của kinh nghiệm và sự tồn tại người. Sự truy vấn triết học (Philosophical Inquiry) là 
thành phần trung tâm của lịch sử trí tuệ của nhiều nền văn minh”9. 
Bách khoa thư triết học mới của Viện Triết học Nga xuất bản năm 2001 đưa ra định 
nghĩa: Triết học là hình thức đặc biệt của nhận thức và ý thức xã hội về thế giới, được thể 
hiện thành hệ thống tri thức về những nguyên tắc cơ bản và nền tảng của tồn tại người, về 
9. Philosophy in “Encyclopedia Britannica” (Triết học trong “Bách khoa thư Britanica”), 
https://www.britannica.com/topic/ philosophy. “Philosophy - the rational, abstract, and methodical consideration 
of reality as a whole or of fundamental dimensions of human existence and experience”. 
8. Xem ИФ, РAH: Новая философская энциклопедия (Bách khoa thư triết học mới), Nxb. Từ điển Bách 
khoa, Mátxcơva, 2001, c.195. 
7. Xem David Wolfsdorf: Introduction to Ancient Western Philosophy (Khái luận về triết học phương Tây cổ 
đại), https://pdfs. semanticscholar.org/ad17/a4ae607f0ea4c46a5e49a3808d7ac26450c5.pdf. 
11 
 
những đặc trưng bản chất nhất của mối quan hệ giữa con người với tự nhiên, với xã hội 
và với đời sống tinh thần10. 
Có nhiều định nghĩa về triết học, nhưng các định nghĩa thường bao hàm những nội 
dung chủ yếu sau:  
- Triết học là một hình thái ý thức xã hội. 
- Khách thể khám phá của triết học là thế giới (gồm cả thế giới bên trong và bên 
ngoài con người) trong hệ thống chỉnh thể toàn vẹn vốn có của nó.  
- Triết học giải thích tất cả mọi sự vật, hiện tượng, quá trình và quan hệ của thế giới, 
với mục đích tìm ra những quy luật phổ biến nhất chi phối, quy định và quyết định sự vận 
động của thế giới, của con người và của tư duy.  
- Với tư cách là loại hình nhận thức đặc thù, độc lập với khoa học và khác biệt với tôn 
giáo, tri thức triết học mang tính hệ thống, lôgích và trừu tượng về thế giới, bao gồm 
những nguyên tắc cơ bản, những đặc trưng bản chất và những quan điểm nền tảng về mọi 
tồn tại. 
- Triết học là hạt nhân của thế giới quan. 
Triết học là hình thái đặc biệt của ý thức xã hội, được thể hiện thành hệ thống các 
quan điểm lý luận chung nhất về thế giới, về con người và về tư duy của con người trong 
thế giới ấy.  
Với sự ra đời của triết học Mác - Lênin, triết học là hệ thống quan điểm lý luận chung 
nhất về thế giới và vị trí con người trong thế giới đó, là khoa học về những quy luật vận 
động, phát triển chung nhất của tự nhiên, xã hội và tư duy. 
Triết học khác với các khoa học khác ở tính đặc thù của hệ thống tri thức khoa học và 
phương pháp nghiên cứu. Tri thức khoa học triết học mang tính khái quát cao dựa trên sự 
trừu tượng hóa sâu sắc về thế giới, về bản chất cuộc sống con người. Phương pháp nghiên 
cứu của triết học là xem xét thế giới như một chỉnh thể trong mối quan hệ giữa các yếu tố 
và tìm cách đưa ra một hệ thống các quan niệm về chỉnh thể đó. Triết học là sự diễn tả thế 
giới quan bằng lý luận. Điều đó chỉ có thể thực hiện được khi triết học dựa trên cơ sở 
tổng kết toàn bộ lịch sử của khoa học và lịch sử của bản thân tư tưởng triết học. 
Không phải mọi triết học đều là khoa học. Song, các học thuyết triết học đều có đóng 
góp ít nhiều, nhất định cho sự hình thành tri thức khoa học triết học trong lịch sử; là 
những “vòng khâu”, những “mắt khâu” trên “đường xoáy ốc” vô tận của lịch sử tư tưởng 
triết học nhân loại. Trình độ khoa học của một học thuyết triết học phụ thuộc vào sự phát 
triển của đối tượng nghiên cứu, hệ thống tri thức và hệ thống phương pháp nghiên cứu. 
c) Đối tượng của triết học trong lịch sử  
Cùng với quá trình phát triển của xã hội, nhận thức và bản thân triết học, trên thực tế, 
nội dung đối tượng của triết học cũng thay đổi trong các trường phái triết học khác nhau. 
Đối tượng của triết học là các quan hệ phổ biến và các quy luật chung nhất của toàn 
bộ tự nhiên, xã hội và tư duy. 
Ngay từ khi ra đời, triết học được xem là hình thái cao nhất của tri thức, bao hàm 
trong nó tri thức của tất cả các lĩnh vực mà mãi về sau, từ thế kỷ XV đến thế kỷ XVII, 
mới dần thuộc về các ngành khoa học riêng. “Nền triết học tự nhiên” là khái niệm chỉ 
triết học ở phương Tây thời kỳ bao gồm tất cả những tri thức mà con người có được, 
trước hết là các tri thức thuộc khoa học tự nhiên sau này như toán học, vật lý học, thiên 
văn học... Theo S. Hawking, I. Kant (Cantơ) là người đứng ở đỉnh cao nhất trong số các 
nhà triết học vĩ đại của nhân loại - những người coi “toàn bộ kiến thức của loài người 
10. Xem ИФ, РAH: Новая философская энциклопедия (Bách khoa thư triết học mới), Там же, c.195. 
12 
 
trong đó có khoa học tự nhiên là thuộc lĩnh vực của họ”11. Đây là nguyên nhân làm nảy 
sinh quan niệm vừa tích cực vừa tiêu cực rằng, triết học là khoa học của mọi khoa học. 
Ở thời kỳ Hy Lạp cổ đại, nền triết học tự nhiên đã đạt được những thành tựu vô cùng 
rực rỡ, mà “các hình thức muôn hình muôn vẻ của triết học Hy Lạp, đã có mầm mống và 
đang nảy nở hầu hết tất cả các loại thế giới quan sau này”12 - như đánh giá của Ph. 
Ăngghen. Ảnh hưởng của triết học Hy Lạp cổ đại còn in đậm dấu ấn đến sự phát triển 
của tư tưởng triết học ở Tây Âu mãi về sau. 
Ở Tây Âu thời trung cổ, khi quyền lực của Giáo hội bao trùm mọi lĩnh vực đời sống 
xã hội thì triết học trở thành nữ tì của thần học13. Nền triết học tự nhiên bị thay bằng nền 
triết học kinh viện. Triết học trong đêm trường trung cổ chịu sự quy định và chi phối của 
hệ tư tưởng Kitô giáo. Đối tượng của triết học Kinh viện chỉ tập trung vào các chủ đề như 
niềm tin tôn giáo, thiên đường, địa ngục, mặc khải hoặc chú giải các tín điều phi thế tục... 
- những nội dung nặng về tư biện. Phải đến sau “cuộc cách mạng” Copernicus 
(Côpécních), các khoa học Tây Âu thế kỷ XV, XVI mới dần phục hưng, tạo cơ sở tri thức 
cho sự phát triển mới của triết học.  
Cùng với sự hình thành và củng cố quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa, để đáp ứng các 
yêu cầu của thực tiễn, đặc biệt yêu cầu của sản xuất công nghiệp, các bộ môn khoa học 
chuyên ngành, trước hết là các khoa học thực nghiệm đã ra đời. Những phát hiện lớn về 
địa lý và thiên văn cùng những thành tựu khác của khoa học thực nghiệm thế kỷ XV - 
XVI đã thúc đẩy cuộc đấu tranh giữa khoa học, triết học duy vật với chủ nghĩa duy tâm 
và tôn giáo. Vấn đề đối tượng của triết học bắt đầu được đặt ra. Những đỉnh cao mới 
trong chủ nghĩa duy vật thế kỷ XVII - XVIII đã xuất hiện ở Anh, Pháp, Hà Lan với 
những đại biểu tiêu biểu như F. Bacon (Bâycơn), T. Hobbes (Hốpxơ) (Anh), D. Diderot 
(Điđơrô), C. Helvetius (Henvêtiút) (Pháp), B. Spinoza (Xpinôda) (Hà Lan)... V.I. Lênin 
đặc biệt đánh giá cao công lao của các nhà duy vật Pháp thời kỳ này đối với sự phát triển 
chủ nghĩa duy vật trong lịch sử triết học trước C. Mác. V.I. Lênin viết: “Trong suốt cả 
lịch sử hiện đại của châu Âu và nhất là vào cuối thế kỷ XVIII, ở nước Pháp, nơi đã diễn 
ra một cuộc quyết chiến chống tất cả những rác rưởi của thời trung cổ, chống chế độ 
phong kiến trong các thiết chế và tư tưởng, chỉ có chủ nghĩa duy vật là triết học duy nhất 
triệt để, trung thành với tất cả mọi học thuyết của khoa học tự nhiên, thù địch với mê tín, 
với thói đạo đức giả, v.v.”14. Bên cạnh chủ nghĩa duy vật Anh và Pháp thế kỷ XVII - 
XVIII, tư duy triết học cũng phát triển mạnh trong các học thuyết triết học duy tâm, đỉnh 
cao là Kant và G.W.F. Hegel (Hêghen), đại biểu xuất sắc của triết học cổ điển Đức. 
Triết học tạo điều kiện cho sự ra đời của các khoa học, nhưng sự phát triển của các 
khoa học chuyên ngành cũng từng bước xóa bỏ vai trò của triết học tự nhiên cũ, làm phá 
sản tham vọng của triết học muốn đóng vai trò là “khoa học của các khoa học”. Triết học 
Hegel là học thuyết triết học cuối cùng thể hiện tham vọng đó. Hêghen tự coi triết học 
của mình là một hệ thống nhận thức phổ biến, trong đó những ngành khoa học riêng biệt 
chỉ là những mắt khâu phụ thuộc vào triết học, là lôgích học ứng dụng. 
Hoàn cảnh kinh tế - xã hội và sự phát triển mạnh mẽ của khoa học vào đầu thế kỷ 
XIX đã dẫn đến sự ra đời của triết học Mác. Đoạn tuyệt triệt để với quan niệm triết học là 
“khoa học của các khoa học”, triết học Mác xác định đối tượng nghiên cứu của mình là 
14. V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.23, tr.50. 
13. Xem Gracia, Jorge J.E.; Noone, Timothy B.: A Companion to Philosophy in the Middle Ages, Oxford: 
Blackwell, 2003, p.35. 
12. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.491. 
11. Xem S.W. Hawking: Lược sử thời gian, Nxb. Văn hóa  
Thông tin, Hà Nội, 2000, tr.214-215. 
13 
 
tiếp tục giải quyết mối quan hệ giữa tồn tại và tư duy, giữa vật chất và ý thức trên lập 
trường duy vật triệt để và nghiên cứu những quy luật chung nhất của tự nhiên, xã hội và 
tư duy. Các nhà triết học mácxít về sau đã đánh giá, với C. Mác, lần đầu tiên trong lịch 
sử, đối tượng của triết học được xác lập một cách hợp lý. 
Vấn đề tư cách khoa học của triết học và đối tượng của triết học đã gây ra những cuộc 
tranh luận kéo dài cho đến hiện nay. Nhiều học thuyết triết học hiện đại ở phương Tây 
muốn từ bỏ quan niệm truyền thống về triết học, xác định đối tượng nghiên cứu riêng cho 
mình như mô tả những hiện tượng tinh thần, phân tích ngữ nghĩa, chú giải văn bản... 
Mặc dù vậy, cái chung trong các học thuyết triết học là nghiên cứu những vấn đề 
chung nhất của giới tự nhiên, của xã hội và con người, mối quan hệ của con người, của tư 
duy con người nói riêng với thế giới. 
d) Triết học - hạt nhân lý luận của thế giới quan 
* Thế giới quan  
Nhu cầu tự nhiên của con người về mặt nhận thức là muốn hiểu biết đến tận cùng, sâu 
sắc và toàn diện về mọi hiện tượng, sự vật, quá trình. Nhưng tri thức mà con người và cả 
loài người ở thời nào cũng có hạn, là phần quá nhỏ bé so với thế giới cần nhận thức. Đó 
là tình huống có vấn đề của mọi tranh luận triết học và tôn giáo. Bằng trí tuệ duy lý, kinh 
nghiệm và sự mẫn cảm của mình, con người buộc phải xác định những quan điểm về toàn 
bộ thế giới làm cơ sở để định hướng cho nhận thức và hành động của mình. Đó chính là 
thế giới quan. Tương tự như các tiên đề, với thế giới quan, sự chứng minh nào cũng 
không đủ căn cứ, trong khi niềm tin lại mách bảo độ tin cậy.  
“Thế giới quan” là khái niệm có gốc từ tiếng Đức “Weltanschauung”, lần đầu tiên 
được Kant sử dụng trong tác phẩm Phê phán năng lực phán đoán (Kritik der Urteilskraft, 
1790), dùng để chỉ thế giới quan sát được với nghĩa là thế giới trong sự cảm nhận của con 
người. Sau đó, F. Schelling (Sêlinh) đã bổ sung thêm cho khái niệm này một nội dung 
quan trọng là khái niệm thế giới quan luôn có sẵn trong mình một sơ đồ xác định về thế 
giới, một sơ đồ mà không cần tới một sự giải thích lý thuyết nào cả. Chính theo nghĩa này 
mà Hêghen đã nói đến “thế giới quan đạo đức”, J. Goethe (Gớt) nói đến “thế giới quan 
thơ ca”, còn L. Ranke (Ranhcơ)  nói đến “thế giới quan tôn giáo”15. Kể từ đó, khái niệm 
thế giới quan như cách hiểu ngày nay đã phổ biến trong tất cả các trường phái triết học. 
Khái niệm thế giới quan, hiểu một cách ngắn gọn, là hệ thống quan điểm của con 
người về thế giới. Có thể định nghĩa: Thế giới quan là khái niệm triết học chỉ hệ thống 
các tri thức, quan điểm, tình cảm, niềm tin, lý tưởng xác định về thế giới và về vị trí của 
con người (bao hàm cả cá nhân, xã hội và nhân loại) trong thế giới đó. Thế giới quan 
quy định các nguyên tắc, thái độ, giá trị trong định hướng nhận thức và hoạt động thực 
tiễn của con người.  
Các khái niệm “Bức tranh chung về thế giới”, “Cảm nhận về thế giới”, “Nhận thức 
chung về cuộc đời”... khá gần gũi với khái niệm thế giới quan. Thế giới quan thường 
được coi là bao hàm trong nó nhân sinh quan - vì nhân sinh quan là quan niệm của con 
người về đời sống với các nguyên tắc, thái độ và định hướng giá trị của hoạt động con 
người. 
Những thành phần chủ yếu của thế giới quan là tri thức, niềm tin và lý tưởng; trong 
đó tri thức là cơ sở trực tiếp hình thành thế giới quan, nhưng tri thức chỉ gia nhập thế giới 
15. Xem Некрасова Н.А., Некрасов С.И.: Мировоззрение как объект философской рефлексии (Thế giới quan 
với tính cách là sự phản tư triết học), “Современные наукоемкие технологии” № 6, 2005, стр. 20-23. 
http://www.rae.ru/snt/?section=content&op=show_article&article_id=4116, Шелер М. Философское 
мировоззрение, Избранные произведения, М., 1994. 
14 
 
quan khi đã được kiểm nghiệm ít nhiều trong thực tiễn và trở thành niềm tin. Lý tưởng là 
trình độ phát triển cao nhất của thế giới quan. Với tính cách là hệ quan điểm chỉ dẫn tư 
duy và hành động, thế giới quan là phương thức để con người chiếm lĩnh hiện thực, thiếu 
thế giới quan, con người không có phương hướng hành động. 
Trong lịch sử phát triển của tư duy, thế giới quan thể hiện dưới nhiều hình thức đa 
dạng khác nhau, nên cũng được phân loại theo nhiều cách khác nhau. Chẳng hạn, thế giới 
quan tôn giáo, thế giới quan khoa học và thế giới quan triết học. Ngoài ba hình thức chủ 
yếu này, còn có thể có thế giới quan huyền thoại (một trong những hình thức thể hiện tiêu 
biểu là Thần thoại Hy Lạp); theo những căn cứ phân chia khác, thế giới quan còn được 
phân loại theo các thời đại, các dân tộc, các tộc người, hoặc thế giới quan kinh nghiệm, 
thế giới quan thông thường...16.  
Thế giới quan chung nhất, phổ biến nhất, được sử dụng (một cách ý thức hoặc không 
ý thức) trong mọi ngành khoa học và trong toàn bộ đời sống xã hội là thế giới quan triết 
học. 
* Hạt nhân lý luận của thế giới quan  
Nói triết học là hạt nhân của thế giới quan, bởi: Thứ nhất, bản thân triết học chính là 
thế giới quan. Thứ hai, trong các thế giới quan khác như thế giới quan của các khoa học 
cụ thể, thế giới quan của các dân tộc, hay các thời đại... triết học bao giờ cũng là thành 
phần quan trọng, đóng vai trò là nhân tố cốt lõi. Thứ ba, với các loại thế giới quan tôn 
giáo, thế giới quan kinh nghiệm hay thế giới quan thông thường..., triết học bao giờ cũng 
có ảnh hưởng và chi phối, dù có thể không tự giác. Thứ tư, thế giới quan triết học như thế 
nào sẽ quy định các thế giới quan và các quan niệm khác như thế. 
Thế giới quan duy vật biện chứng được coi là đỉnh cao của các loại thế giới quan đã 
từng có trong lịch sử vì thế giới quan này đòi hỏi thế giới phải được xem xét dựa trên 
những nguyên lý về mối liên hệ phổ biến và nguyên lý về sự phát triển. Từ đây, thế giới 
và con người được nhận thức theo quan điểm toàn diện, lịch sử, cụ thể và phát triển. Thế 
giới quan duy vật biện chứng bao gồm tri thức khoa học, niềm tin khoa học và lý tưởng 
cách mạng.  
Khi thực hiện chức năng của mình, những quan điểm thế giới quan luôn có xu hướng 
được lý tưởng hóa thành những khuôn mẫu văn hóa điều chỉnh hành vi. Ý nghĩa to lớn 
của thế giới quan thể hiện trước hết là ở điểm này. 
Thế giới quan đóng vai trò đặc biệt quan trọng trong cuộc sống của con người và xã 
hội loài người, bởi lẽ: Thứ nhất, những vấn đề được triết học đặt ra và tìm lời giải đáp 
trước hết là những vấn đề thuộc thế giới quan. Thứ hai, thế giới quan đúng đắn là tiền đề 
quan trọng để xác lập phương thức tư duy hợp lý và nhân sinh quan tích cực trong khám 
phá và chinh phục thế giới. Trình độ phát triển của thế giới quan là tiêu chí quan trọng 
đánh giá sự trưởng thành của mỗi cá nhân cũng như của mỗi cộng đồng xã hội nhất định.  
Thế giới quan tôn giáo cũng là thế giới quan chung nhất, có ý nghĩa phổ biến đối với 
nhận thức và hoạt động thực tiễn của con người. Nhưng do bản chất là đặt niềm tin vào 
các tín điều, coi tín ngưỡng cao hơn lý trí, phủ nhận tính khách quan của tri thức khoa 
học nên không được ứng dụng trong khoa học và thường dẫn đến sai lầm, tiêu cực trong 
hoạt động thực tiễn. Thế giới quan tôn giáo phù hợp hơn với những trường hợp con người 
không thể giải thích. Trên thực tế, có không ít nhà khoa học sùng đạo mà vẫn có phát 
minh, nhưng với những trường hợp này, mọi giải thích bằng nguyên nhân tôn giáo đều 
không thuyết phục; cần phải lý giải kỹ lưỡng hơn và sâu sắc hơn bằng những nguyên 
16. Xem Мировоззрение, Философский энциклопедический словарь (Thế giới quan, Từ điển bách khoa triết 
học) (2010), http://philosophy. niv.ru/doc/dictionary/philosophy/fc/slovar - 204 - 2.htm#zag - 1683, 2010. 
15 
 
nhân vượt ra ngoài giới hạn của những tín điều. 
Không ít người, trong đó có các nhà khoa học chuyên ngành, thường định kiến với 
triết học, không thừa nhận triết học có ảnh hưởng hay chi phối thế giới quan của mình. 
Tuy nhiên, với tư cách là một loại tri thức vĩ mô, giải quyết các vấn đề chung nhất của 
đời sống, ẩn giấu sâu trong mỗi suy nghĩ và hành vi của con người, tư duy triết học là 
một thành tố hữu cơ trong tri thức khoa học cũng như trong tri thức thông thường, là chỗ 
dựa tiềm thức của kinh nghiệm cá nhân, dù các cá nhân cụ thể có hiểu biết ở trình độ nào 
và thừa nhận đến đâu vai trò của triết học. Con người không có cách nào tránh được việc 
phải giải quyết các quan hệ ngẫu nhiên - tất yếu hay nhân quả trong hoạt động của họ, cả 
trong hoạt động khoa học chuyên sâu cũng như trong đời sống thường ngày. Nghĩa là, dù 
hiểu biết sâu hay nông cạn về triết học, dù yêu thích hay ghét bỏ triết học, con người vẫn 
bị chi phối bởi triết học, triết học vẫn có mặt trong thế giới quan của mỗi người. Vấn đề 
chỉ là thứ triết học nào sẽ chi phối con người trong hoạt động của họ, đặc biệt trong 
những phát minh, sáng tạo hay trong xử lý những tình huống gay cấn của đời sống.  
Trong tác phẩm Biện chứng của tự nhiên Ph. Ăngghen đã viết: “Những ai phỉ báng 
triết học nhiều nhất lại chính là những kẻ nô lệ của những tàn tích thông tục hóa, tồi tệ 
nhất của những học thuyết triết học tồi tệ nhất... Dù những nhà khoa học tự nhiên có làm 
gì đi nữa thì họ cũng vẫn bị triết học chi phối. Vấn đề chỉ ở chỗ họ muốn bị chi phối bởi 
một thứ triết học tồi tệ hợp mốt, hay họ muốn được hướng dẫn bởi một hình thức tư duy 
lý luận dựa trên sự hiểu biết về lịch sử tư tưởng và những thành tựu của nó”17.  
Như vậy, trên thực tế với tư cách là hạt nhân lý luận, triết học chi phối mọi thế giới 
quan, dù người ta có chú ý và thừa nhận điều đó hay không. 
2. Vấn đề cơ bản của triết học  
a) Nội dung vấn đề cơ bản của triết học  
Triết học, khác với một số loại hình nhận thức khác, trước khi giải quyết các vấn đề 
cụ thể của mình, nó buộc phải giải quyết một vấn đề có ý nghĩa nền tảng và là điểm xuất 
phát để giải quyết tất cả những vấn đề còn lại - vấn đề về mối quan hệ giữa vật chất với ý 
thức. Đây chính là vấn đề cơ bản của triết học. Ph. Ăngghen viết: “Vấn đề cơ bản lớn của 
mọi triết học, đặc biệt là của triết học hiện đại, là vấn đề quan hệ giữa tư duy với tồn 
tại”18. 
Bằng kinh nghiệm hay lý trí, con người đều phải thừa nhận rằng, tất cả các hiện tượng 
trong thế giới này chỉ có thể, hoặc là hiện tượng vật chất, tồn tại bên ngoài và độc lập với 
ý thức con người, hoặc là hiện tượng thuộc tinh thần, ý thức của chính con người. Những 
đối tượng nhận thức lạ lùng, huyền bí, hay phức tạp như linh hồn, đấng siêu nhiên, linh 
cảm, vô thức, vật thể, tia vũ trụ, ánh sáng, hạt Quark, hạt Strangelet, hay trường 
(Sphere)..., tất cả cho đến nay vẫn không phải là hiện tượng gì khác nằm ngoài vật chất 
và ý thức. Để giải quyết được các vấn đề chuyên sâu của từng học thuyết về thế giới, câu 
hỏi đặt ra đối với triết học trước hết vẫn là: Thế giới tồn tại bên ngoài tư duy con người 
có quan hệ như thế nào với thế giới tinh thần tồn tại trong ý thức con người? Con người 
có khả năng hiểu biết đến đâu về sự tồn tại thực của thế giới? Bất kỳ trường phái triết học 
nào cũng không thể lảng tránh giải quyết vấn đề này - Mối quan hệ giữa vật chất và ý 
thức, giữa tồn tại và tư duy.  
Khi giải quyết vấn đề cơ bản, mỗi triết học không chỉ xác định nền tảng và điểm xuất 
phát của mình để giải quyết các vấn đề khác mà thông qua đó, lập trường, thế giới quan 
18. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.403. 
17. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.692-693. 
16 
 
của các học thuyết và của các triết gia cũng được xác định. 
Vấn đề cơ bản của triết học có hai mặt, trả lời hai câu hỏi lớn.  
Mặt thứ nhất: Giữa ý thức và vật chất thì cái nào có trước, cái nào có sau, cái nào 
quyết định cái nào? Nói cách khác, khi tìm ra nguyên nhân cuối cùng của hiện tượng, sự 
vật, hay sự vận động đang cần phải giải thích, thì nguyên nhân vật chất hay nguyên nhân 
tinh thần đóng vai trò là cái quyết định.  
Mặt thứ hai: Con người có khả năng nhận thức được thế giới hay không? Nói cách 
khác, khi khám phá sự vật và hiện tượng, con người có dám tin rằng mình sẽ nhận thức 
được sự vật và hiện tượng hay không. 
Cách trả lời hai câu hỏi trên quy định lập trường của nhà triết học và của trường phái 
triết học, xác định việc hình thành các trường phái lớn của triết học. 
b) Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm 
Việc giải quyết mặt thứ nhất của vấn đề cơ bản của triết học đã chia các nhà triết học 
thành hai trường phái lớn. Những người cho rằng vật chất, giới tự nhiên là cái có trước và 
quyết định ý thức của con người được gọi là các nhà duy vật. Học thuyết của họ hợp 
thành các môn phái khác nhau của chủ nghĩa duy vật, giải thích mọi hiện tượng của thế 
giới này bằng các nguyên nhân vật chất - nguyên nhân tận cùng của mọi vận động của thế 
giới này là nguyên nhân vật chất. Ngược lại, những người cho rằng ý thức, tinh thần, ý 
niệm, cảm giác là cái có trước giới tự nhiên, được gọi là các nhà duy tâm. Các học thuyết 
của họ hợp thành các phái khác nhau của chủ nghĩa duy tâm, chủ trương giải thích toàn 
bộ thế giới này bằng các nguyên nhân tư tưởng, tinh thần - nguyên nhân tận cùng của mọi 
vận động của thế giới này là nguyên nhân tinh thần. 
- Chủ nghĩa duy vật: Cho đến nay, chủ nghĩa duy vật đã được thể hiện dưới ba hình 
thức cơ bản: chủ nghĩa duy vật chất phác, chủ nghĩa duy vật siêu hình và chủ nghĩa duy 
vật biện chứng. 
+ Chủ nghĩa duy vật chất phác là kết quả nhận thức của các nhà triết học duy vật thời 
cổ đại. Chủ nghĩa duy vật thời kỳ này thừa nhận tính thứ nhất của vật chất nhưng lại đồng 
nhất vật chất với một hay một số chất cụ thể của vật chất và đưa ra những kết luận mà về 
sau người ta thấy mang nặng tính trực quan, ngây thơ, chất phác. Tuy hạn chế do trình độ 
nhận thức thời đại về vật chất và cấu trúc vật chất, nhưng chủ nghĩa duy vật chất phác 
thời cổ đại về cơ bản là đúng vì nó đã lấy bản thân giới tự nhiên để giải thích thế giới, 
không viện đến thần linh, thượng đế hay các lực lượng siêu nhiên. 
+ Chủ nghĩa duy vật siêu hình là hình thức cơ bản thứ hai trong lịch sử của chủ nghĩa 
duy vật, thể hiện khá rõ ở các nhà triết học thế kỷ XV đến thế kỷ XVIII và điển hình là ở 
thế kỷ XVII, XVIII. Đây là thời kỳ mà cơ học cổ điển đạt được những thành tựu rực rỡ 
nên trong khi tiếp tục phát triển quan điểm chủ nghĩa duy vật thời cổ đại, chủ nghĩa duy 
vật giai đoạn này chịu sự tác động mạnh mẽ của phương pháp tư duy siêu hình, cơ giới - 
phương pháp nhìn thế giới như một cỗ máy khổng lồ mà mỗi bộ phận tạo nên thế giới đó 
về cơ bản ở trong trạng thái biệt lập và tĩnh tại. Tuy không phản ánh đúng hiện thực trong 
toàn cục nhưng chủ nghĩa duy vật siêu hình đã góp phần không nhỏ vào việc đẩy lùi thế 
giới quan duy tâm và tôn giáo, đặc biệt là ở thời kỳ chuyển tiếp từ đêm trường trung cổ 
sang thời phục hưng. 
+ Chủ nghĩa duy vật biện chứng là hình thức cơ bản thứ ba của chủ nghĩa duy vật, do 
C. Mác và Ph. Ăngghen xây dựng vào những năm 40 của thế kỷ XIX, sau đó được V.I. 
Lênin phát triển. Với sự kế thừa tinh hoa của các học thuyết triết học trước đó và sử dụng 
khá triệt để thành tựu của khoa học đương thời, ngay từ khi mới ra đời chủ nghĩa duy vật 
17 
 
biện chứng đã khắc phục được hạn chế của chủ nghĩa duy vật chất phác thời cổ đại, chủ 
nghĩa duy vật siêu hình và là đỉnh cao trong sự phát triển của chủ nghĩa duy vật. Chủ 
nghĩa duy vật biện chứng không chỉ phản ánh hiện thực đúng như chính bản thân nó tồn 
tại mà còn là một công cụ hữu hiệu giúp những lực lượng tiến bộ trong xã hội cải tạo hiện 
thực ấy. 
- Chủ nghĩa duy tâm: Chủ nghĩa duy tâm gồm có hai phái: chủ nghĩa duy tâm chủ 
quan và chủ nghĩa duy tâm khách quan. 
+ Chủ nghĩa duy tâm chủ quan thừa nhận tính thứ nhất của ý thức con người. Trong 
khi phủ nhận sự tồn tại khách quan của hiện thực, chủ nghĩa duy tâm chủ quan khẳng 
định mọi sự vật, hiện tượng chỉ là phức hợp của những cảm giác. 
+ Chủ nghĩa duy tâm khách quan cũng thừa nhận tính thứ nhất của ý thức nhưng coi 
đó là thứ tinh thần khách quan có trước và tồn tại độc lập với con người. Thực thể tinh 
thần khách quan này thường được gọi bằng những cái tên khác nhau như ý niệm, tinh 
thần tuyệt đối, lý tính thế giới, v.v.. 
Chủ nghĩa duy tâm triết học cho rằng ý thức, tinh thần là cái có trước và sản sinh ra 
giới tự nhiên. Bằng cách đó, chủ nghĩa duy tâm đã thừa nhận sự sáng tạo của một lực 
lượng siêu nhiên nào đó đối với toàn bộ thế giới. Vì vậy, tôn giáo thường sử dụng các học 
thuyết duy tâm làm cơ sở lý luận, luận chứng cho các quan điểm của mình, tuy có sự 
khác nhau đáng kể giữa chủ nghĩa duy tâm triết học với chủ nghĩa duy tâm tôn giáo. 
Trong thế giới quan tôn giáo, lòng tin là cơ sở chủ yếu và đóng vai trò chủ đạo đối với 
vận động. Còn chủ nghĩa duy tâm triết học lại là sản phẩm của tư duy lý tính dựa trên cơ 
sở tri thức và năng lực mạnh mẽ của tư duy. 
Về phương diện nhận thức luận, sai lầm cố ý của chủ nghĩa duy tâm bắt nguồn từ 
cách xem xét phiến diện, tuyệt đối hóa, thần thánh hóa một mặt, một đặc tính nào đó của 
quá trình nhận thức mang tính biện chứng của con người. 
Bên cạnh nguồn gốc nhận thức, chủ nghĩa duy tâm ra đời còn có nguồn gốc xã hội. 
Sự tách rời lao động trí óc với lao động chân tay và địa vị thống trị của lao động trí óc đối 
với lao động chân tay trong các xã hội trước đây đã tạo ra quan niệm về vai trò quyết 
định của nhân tố tinh thần. Trong lịch sử, giai cấp thống trị và nhiều lực lượng xã hội đã 
từng ủng hộ, sử dụng chủ nghĩa duy tâm làm nền tảng lý luận cho những quan điểm chính 
trị - xã hội của mình. 
Học thuyết triết học nào chỉ thừa nhận một trong hai thực thể (vật chất hoặc tinh thần) 
là bản nguyên (nguồn gốc) của thế giới, quyết định sự vận động của thế giới được gọi là 
nhất nguyên luận (nhất nguyên luận duy vật hoặc nhất nguyên luận duy tâm). 
Trường phái nhị nguyên luận: Trong lịch sử triết học cũng có những nhà triết học giải 
thích thế giới bằng cả hai bản nguyên vật chất và tinh thần, xem vật chất và tinh thần là 
hai bản nguyên có thể cùng quyết định nguồn gốc và sự vận động của thế giới. Học 
thuyết triết học như vậy được gọi là nhị nguyên luận, điển hình là Descartes (Đêcáctơ). 
Những người theo thuyết nhị nguyên luận thường là những người trong trường hợp giải 
quyết một vấn đề nào đó, ở vào một thời điểm nhất định là người duy vật, nhưng vào một 
thời điểm khác, và khi giải quyết một vấn đề khác lại là người duy tâm. Song, xét đến 
cùng nhị nguyên luận thuộc về chủ nghĩa duy tâm. 
Những quan điểm, học phái triết học thực tế rất phong phú và đa dạng, nhưng dù đa 
dạng đến mấy chúng cũng chỉ thuộc về hai lập trường cơ bản. Triết học, do vậy, được 
chia thành hai trường phái chính: chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm. Vì thế, lịch sử 
triết học cũng chủ yếu là lịch sử đấu tranh của hai trường phái duy vật và duy tâm. 
c) Thuyết có thể biết (Thuyết khả tri) và thuyết không thể biết (Thuyết bất khả tri) 
18 
 
Đây là kết quả của cách giải quyết mặt thứ hai vấn đề cơ bản của triết học. Với câu 
hỏi “Con người có thể nhận thức được thế giới hay không?”, tuyệt đại đa số các nhà triết 
học (cả các nhà duy vật và các nhà duy tâm) trả lời một cách khẳng định: Thừa nhận khả 
năng nhận thức được thế giới của con người.  
Học thuyết triết học khẳng định khả năng nhận thức của con người được gọi là Thuyết 
khả tri (Gnosticism, Thuyết có thể biết). Thuyết khả tri khẳng định về nguyên tắc con 
người có thể hiểu được bản chất của sự vật. Nói cách khác, cảm giác, biểu tượng, quan 
niệm và nói chung ý thức mà con người có được về sự vật về nguyên tắc là phù hợp với 
bản thân sự vật.  
Học thuyết triết học phủ nhận khả năng nhận thức của con người được gọi là Thuyết 
bất khả tri (Agnosticism, Thuyết không thể biết). Theo thuyết này, về nguyên tắc, con 
người không thể hiểu được bản chất của đối tượng. Kết quả nhận thức mà loài người có 
được chỉ là hình thức bề ngoài, hạn hẹp và cắt xén về đối tượng. Các hình ảnh, tính chất, 
đặc điểm... của đối tượng mà các giác quan của con người thu nhận được trong quá trình 
nhận thức, cho dù có tính xác thực, cũng không cho phép con người đồng nhất chúng với 
đối tượng. Đó không phải là cái tuyệt đối tin cậy. 
Bất khả tri không tuyệt đối phủ nhận những thực tại siêu nhiên hay thực tại được cảm 
giác của con người, nhưng vẫn khẳng định ý thức con người không thể đạt tới thực tại 
tuyệt đối hay thực tại như nó vốn có, vì mọi thực tại tuyệt đối đều nằm ngoài kinh 
nghiệm của con người về thế giới. Thuyết bất khả tri cũng không đặt vấn đề về niềm tin, 
mà chỉ phủ nhận khả năng vô hạn của nhận thức.  
Thuật ngữ “Thuyết bất khả tri” được đưa ra năm 1869 bởi T.H. Huxley (Hắcxli) 
(1825 - 1895), nhà triết học tự nhiên người Anh, người đã khái quát thực chất của lập 
trường này từ các tư tưởng triết học của D. Hume (Hium) và Kant. Đại biểu điển hình 
cho những nhà triết học bất khả tri cũng chính là Hume và Kant. 
Ít nhiều liên quan đến Thuyết bất khả tri là sự ra đời của trào lưu hoài nghi luận từ 
triết học Hy Lạp cổ đại. Những người theo hoài nghi luận nâng sự hoài nghi lên thành 
nguyên tắc trong việc xem xét tri thức đã đạt được và cho rằng con người không thể đạt 
đến chân lý khách quan. Tuy cực đoan về mặt nhận thức, nhưng hoài nghi luận thời phục 
hưng đã giữ vai trò quan trọng trong cuộc đấu tranh chống hệ tư tưởng và quyền uy của 
Giáo hội thời trung cổ. Hoài nghi luận thừa nhận sự hoài nghi đối với cả Kinh thánh và 
các tín điều tôn giáo.  
Quan niệm bất khả tri đã có trong triết học ngay từ thời Epicurus khi ông đưa ra 
những luận thuyết chống lại quan niệm đương thời về chân lý tuyệt đối. Nhưng phải đến 
Kant, bất khả tri mới trở thành học thuyết triết học có ảnh hưởng sâu rộng đến triết học, 
khoa học và thần học châu Âu. Trước Kant, Hume quan niệm tri thức con người chỉ dừng 
ở trình độ kinh nghiệm, chân lý phải phù hợp với kinh nghiệm. Hume phủ nhận những sự 
trừu tượng hóa vượt quá kinh nghiệm, dù là những khái quát có giá trị. Nguyên tắc kinh 
nghiệm của Hume có ý nghĩa đáng kể cho sự xuất hiện của các khoa học thực nghiệm, 
tuy nhiên, việc tuyệt đối hóa kinh nghiệm đến mức phủ nhận các thực tại siêu nhiên đã 
khiến Hume trở thành nhà bất khả tri luận. 
Mặc dù quan điểm bất khả tri của Kant không phủ nhận các thực tại siêu nhiên như 
Hume, nhưng với thuyết về vật tự nó (Ding an sich, còn được dịch là vật tự thân), Kant 
đã tuyệt đối hóa sự bí ẩn của đối tượng được nhận thức. Kant cho rằng con người không 
thể có được những tri thức đúng đắn, chân thực, bản chất về những thực tại nằm ngoài 
kinh nghiệm có thể cảm giác được. Việc khẳng định về sự bất lực của trí tuệ trước thế 
giới thực tại đã làm nên quan điểm bất khả tri vô cùng độc đáo của Kant.  
19 
 
Trong lịch sử triết học, Thuyết bất khả tri và quan niệm vật tự nó của Kant đã bị 
Feuerbach (Phoiơbắc) và Hegel phê phán gay gắt. Trên quan điểm duy vật biện chứng, 
Ph. Ăngghen tiếp tục phê phán Kant, khi khẳng định khả năng nhận thức vô tận của con 
người. Theo Ph. Ăngghen, con người có thể nhận thức được và nhận thức được một cách 
đúng đắn bản chất của mọi sự vật và hiện tượng. Không có một ranh giới nào của vật tự 
nó mà nhận thức của con người không thể vượt qua được. Ph. Ăngghen khẳng định: “Nếu 
chúng có thể chứng minh được tính chính xác của quan điểm của chúng ta về một hiện 
tượng tự nhiên nào đó, bằng cách tự chúng ta làm ra hiện tượng ấy, bằng cách tạo ra nó từ 
những điều kiện của nó, và hơn nữa, còn bắt nó phải phục vụ mục đích của chúng ta, thì 
sẽ không còn có cái “vật tự nó” không thể nắm được của Cantơ nữa”19.  
Những người theo khả tri luận tin rằng, nhận thức là một quá trình không ngừng đi 
sâu khám phá bản chất sự vật. Với quá trình đó, vật tự nó sẽ buộc phải biến thành “Vật 
cho ta”. 
3. Biện chứng và siêu hình 
a) Khái niệm biện chứng và siêu hình trong lịch sử  
Các khái niệm “biện chứng” và “siêu hình” trong lịch sử triết học được dùng theo một 
số nghĩa khác nhau. Nghĩa xuất phát của từ “biện chứng” là nghệ thuật tranh luận để tìm 
chân lý bằng cách phát hiện mâu thuẫn trong cách lập luận (Socrates dùng). Nghĩa ban 
đầu của từ “siêu hình” là dùng để chỉ triết học, với tư cách là khoa học siêu cảm tính, phi 
thực nghiệm (Aristotle dùng). Trong triết học hiện đại, đặc biệt triết học mácxít, chúng 
được dùng, trước hết để chỉ hai phương pháp tư duy chung nhất đối lập nhau đó là 
phương pháp biện chứng và phương pháp siêu hình. 
* Phương pháp siêu hình 
Phương pháp siêu hình nhận thức đối tượng ở trạng thái cô lập, tách rời đối tượng ra 
khỏi các quan hệ được xem xét và coi các mặt đối lập với nhau có một ranh giới tuyệt 
đối. 
Phương pháp siêu hình nhận thức đối tượng ở trạng thái tĩnh; đồng nhất đối tượng với 
trạng thái tĩnh nhất thời đó. Thừa nhận sự biến đổi chỉ là sự biến đổi về số lượng, về các 
hiện tượng bề ngoài. Nguyên nhân của sự biến đổi được coi là nằm ở bên ngoài đối 
tượng. 
Phương pháp siêu hình có cội nguồn hợp lý từ trong khoa học cơ học cổ điển. Muốn 
nhận thức bất kỳ một đối tượng nào, trước hết con người phải tách đối tượng ấy ra khỏi 
những liên hệ nhất định và nhận thức nó ở trạng thái không biến đổi trong một không 
gian và thời gian xác định. Đó là phương pháp được đưa từ toán học và vật lý học cổ điển 
vào các khoa học thực nghiệm và vào triết học. Song, phương pháp siêu hình chỉ có tác 
dụng trong một phạm vi nhất định bởi hiện thực khách quan, trong bản chất của nó, 
không rời rạc và không ngưng đọng như phương pháp tư duy này quan niệm. 
Phương pháp siêu hình có công lớn trong việc giải quyết các vấn đề có liên quan đến 
cơ học cổ điển. Nhưng khi mở rộng phạm vi khái quát sang giải quyết các vấn đề về vận 
động, về liên hệ thì lại làm cho nhận thức rơi vào phương pháp luận siêu hình. Ph. 
Ăngghen đã chỉ rõ, phương pháp siêu hình “chỉ nhìn thấy những sự vật riêng biệt mà 
không nhìn thấy mối liên hệ qua lại giữa những sự vật ấy, chỉ nhìn thấy sự tồn tại của 
những sự vật ấy mà không nhìn thấy sự phát sinh và sự tiêu vong của những sự vật ấy, 
chỉ nhìn thấy trạng thái tĩnh của những sự vật ấy mà quên mất sự vận động của những sự 
19. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.406. 
20 
 
